Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por
los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho
libro a tres maravedís y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, que
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio,
en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este precio
se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho
libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la
presente en Valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil y
seiscientos y cuatro años.

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de
Dios de los Teólogos de la Universidad de Alcalá, en primero de diciembre
de 1604 años.

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación
que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
Mancha, el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso,
nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la
nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente
por nos fecha sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado que
debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón; y nos
tuvímoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos
licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y
no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
hidalgo de la Mancha, que desuso se hace mención, en todos estos nuestros
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y se
cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula; so pena que la
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresión que
hiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena de
cincuenta mil maravedís cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia
parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo
sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimir
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al
nuestro Consejo, juntamente con el original que en él fue visto, que va
rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
Escribano de Cámara, de los que en él residen, para saber si la dicha
impresión está conforme el original; o traigáis fe en pública forma de cómo
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
impresión por el original, y se imprimió conforme a él, y quedan impresas
las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueren
impresos, para que se tase el precio que por cada volume hubiéredes de
haber. Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro, no imprima
el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro con
el original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,
para efeto de la dicha correción y tasa, hasta que antes y primero el dicho
libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula
y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis días del mes
de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.

En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerías del
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer
seguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de su
ignorancia, suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajos
ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi
buen deseo, fío que no desdeñará la cortedad de tan humilde servicio.

Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
más discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al
orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así,
¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendró en
una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
ruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por
agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
con las lágrimas en los ojos, como otros hacen, lector carísimo, que
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío
como el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor della, como el
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice: que debajo de mi
manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y
obligación; y así, puedes decir de la historia todo aquello que te
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
que dijeres della.

Sólo quisiera dártela monda y desnuda, sin el ornato de prólogo, ni de la
inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé decir que,
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
esta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribille,
y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y, estando una suspenso,
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó
la causa; y, no encubriéndosela yo, le dije que pensaba en el prólogo que
había de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenía de suerte que
ni quería hacerle, ni menos sacar a luz las hazañas de tan noble caballero.

— Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo
legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos años como ha
que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis años a
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, menguada
de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudición y doctrina; sin
acotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
que están otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de
sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos, que
admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos, eruditos
y elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sino
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en
esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón han pintado un enamorado
destraído y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
qué acotar en el margen, ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autores
sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
del A.B.C., comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas
celebérrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
sé que me los darían, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
tienen más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío —proseguí—,
yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarme
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la
suspensión y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para
ponerme en ella la que de mí habéis oído.

Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando en
una carga de risa, me dijo:

— Por Dios, hermano, que agora me acabo de desengañar de un engaño en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo
que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo que
es posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles de remediar puedan
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores?
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballería andante.

— Decid —le repliqué yo, oyendo lo que me decía—: ¿de qué modo pensáis
llenar el vacío de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusión?

A lo cual él dijo:

— Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
puede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos, y después
los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo sé que
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere
algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren desta
verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,
no os han de cortar la mano con que lo escribistes.

»En lo de citar en las márgenes los libros y autores de donde sacáredes las
sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no hay más sino
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos
sepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;
como será poner, tratando de libertad y cautiverio:

Non bene pro toto libertas venditur auro.

Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredes
del poder de la muerte, acudir luego con:

Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
Regumque turres.

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de
curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la
instabilidad de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico:

Donec eris felix, multos numerabis amicos,
tempora si fuerint nubila, solus eris.

Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático, que
el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.

»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro libro,
hacelde que sea el gigante Golías, y con sólo esto, que os costará casi
nada, tenéis una grande anotación, pues podéis poner: El gigante Golías, o
Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mató de una gran pedrada en
el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para mostraros
hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en
vuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra famosa
anotación, poniendo: El río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas;
tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar océano, besando los
muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinión que tiene las arenas de
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
sé de coro; si de mujeres rameras, ahí está el obispo de Mondoñedo, que os
prestará a Lamia, Laida y Flora, cuya anotación os dará gran crédito; si de
crueles, Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras,
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de
la lengua toscana, toparéis con León Hebreo, que os hincha las medidas. Y
si no queréis andaros por tierras extrañas, en vuestra casa tenéis a
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolución, no hay más sino
que vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la
vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y
de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.

»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen,
que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque
no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo abecedario pondréis vos en
vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca
necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quizá
alguno habrá tan simple, que crea que de todos os habéis aprovechado en la
simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo
menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridad
al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o
no los seguistes, no yéndole nada en ello. Cuanto más que, si bien caigo en
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva contra
los libros de caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles, ni dijo
nada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de sus
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones
de la astrología; ni le son de importancia las medidas geométricas, ni la
confutación de los argumentos de quien se sirve la retórica; ni tiene para
qué predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un género
de mezcla de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. Sólo
tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que,
cuanto ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y,
pues esta vuestra escritura no mira a más que a deshacer la autoridad y
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, no
hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de la
Divina Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas
y bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;
pintando, en todo lo que alcanzáredes y fuere posible, vuestra intención,
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
Procurad también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a
risa, el risueño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se
admire de la invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal
fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de
muchos más; que si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.

Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía, y de tal
manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual
verás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura mía en
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
Mancha, de quien hay opinión, por todos los habitadores del distrito del
campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más valiente
caballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que
tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
vanos de caballerías están esparcidas.

Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale.

Tú, que imitaste la llorosa vida
que tuve, ausente y desdeñado sobre
el gran ribazo de la Peña Pobre,
de alegre a penitencia reducida;
tú, a quien los ojos dieron la bebida
de abundante licor, aunque salobre,
y alzándote la plata, estaño y cobre,
te dio la tierra en tierra la comida,
vive seguro de que eternamente,
en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
sus caballos aguije el rubio Apolo,
tendrás claro renombre de valiente;
tu patria será en todas la primera;
tu sabio autor, al mundo único y solo.

Rompí, corté, abollé, y dije y hice
más que en el orbe caballero andante;
fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
mil agravios vengué, cien mil deshice.
Hazañas di a la Fama que eternice;
fui comedido y regalado amante;
fue enano para mí todo gigante,
y al duelo en cualquier punto satisfice.
Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
y trajo del copete mi cordura
a la calva Ocasión al estricote.
Más, aunque sobre el cuerno de la luna
siempre se vio encumbrada mi ventura,
tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!

¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
por más comodidad y más reposo,
a Miraflores puesto en el Toboso,
y trocara sus Londres con tu aldea!
¡Oh, quién de tus deseos y librea
alma y cuerpo adornara, y del famoso
caballero que hiciste venturoso
mirara alguna desigual pelea!
¡Oh, quién tan castamente se escapara
del señor Amadís como tú hiciste
del comedido hidalgo don Quijote!
Que así envidiada fuera, y no envidiara,
y fuera alegre el tiempo que fue triste,
y gozara los gustos sin escote.

Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
cuando en el trato escuderil te puso,
tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
que lo pasaste sin desgracia alguna.
Ya la azada o la hoz poco repugna
al andante ejercicio; ya está en uso
la llaneza escudera, con que acuso
al soberbio que intenta hollar la luna.
Envidio a tu jumento y a tu nombre,
y a tus alforjas igualmente invidio,
que mostraron tu cuerda providencia.
Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
que a solo tú nuestro español Ovidio
con buzcorona te hace reverencia.

Si no eres par, tampoco le has tenido:
que par pudieras ser entre mil pares;
ni puede haberle donde tú te hallares,
invito vencedor, jamás vencido.
Orlando soy, Quijote, que, perdido
por Angélica, vi remotos mares,
ofreciendo a la Fama en sus altares
aquel valor que respetó el olvido.
No puedo ser tu igual; que este decoro
se debe a tus proezas y a tu fama,
puesto que, como yo, perdiste el seso.
Mas serlo has mío, si al soberbio moro
y cita fiero domas, que hoy nos llama
iguales en amor con mal suceso.

A vuestra espada no igualó la mía,
Febo español, curioso cortesano,
ni a la alta gloria de valor mi mano,
que rayo fue do nace y muere el día.
Imperios desprecié; la monarquía
que me ofreció el Oriente rojo en vano
dejé, por ver el rostro soberano
de Claridiana, aurora hermosa mía.
Améla por milagro único y raro,
y, ausente en su desgracia, el propio infierno
temió mi brazo, que domó su rabia.
Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
por Dulcinea sois al mundo eterno,
y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.

Maguer, señor Quijote, que sandeces
vos tengan el cerbelo derrumbado,
nunca seréis de alguno reprochado
por home de obras viles y soeces.
Serán vuesas fazañas los joeces,
pues tuertos desfaciendo habéis andado,
siendo vegadas mil apaleado
por follones cautivos y raheces.
Y si la vuesa linda Dulcinea
desaguisado contra vos comete,
ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
en tal desmán, vueso conorte sea
que Sancho Panza fue mal alcagüete,
necio él, dura ella, y vos no amante.

Capítulo primero. Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo
don Quijote de la Mancha

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero,
salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lantejas los
viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres
partes de su hacienda. El resto della concluían sayo de velarte, calzas de
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de
entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narración
dél no se salga un punto de la verdad.

Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
ocioso, que eran los más del año, se daba a leer libros de caballerías, con
tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la
caza, y aun la administración de su hacienda. Y llegó a tanto su curiosidad
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todos
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían tan bien como
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecían de perlas, y más
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos, donde en
muchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón que a mi razón se
hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la
vuestra fermosura. Y también cuando leía: ...los altos cielos que de
vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen
merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.

Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por
entenderlas y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las
entendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estaba
muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaría de
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar —que era
hombre docto, graduado en Sigüenza—, sobre cuál había sido mejor caballero:
Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula; mas maese Nicolás, barbero del
mesmo pueblo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si
alguno se le podía comparar, era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula,
porque tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de la valentía no le
iba en zaga.

En resolución, él se enfrascó tanto en su letura, que se le pasaban las
noches leyendo de claro en claro, y los días de turbio en turbio; y así,
del poco dormir y del mucho leer, se le secó el celebro, de manera que vino
a perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los
libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella
máquina de aquellas sonadas soñadas invenciones que leía, que para él no
había otra historia más cierta en el mundo. Decía él que el Cid Ruy Díaz
había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver con el Caballero
de la Ardiente Espada, que de sólo un revés había partido por medio dos
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
los brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
aquella generación gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, él
solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos
de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos
topaba, y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro,
según dice su historia. Diera él, por dar una mano de coces al traidor de
Galalón, al ama que tenía, y aun a su sobrina de añadidura.

En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamiento
que jamás dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible y
necesario, así para el aumento de su honra como para el servicio de su
república, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que
él había leído que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo
género de agravio, y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabándolos,
cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor
de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y así, con estos tan
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos sentía, se
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.

Todo libro, que desde América llega a mis manos, excita mi interés y
despierta mi curiosidad; pero ninguno hasta hoy la ha despertado tan
viva como el de usted, no bien comencé a leerlo.

Confieso que al principio, a pesar de la amable dedicatoria con que
usted me envía un ejemplar, miré el libro con indiferencia... casi con
desvío. El título _Azul..._ tuvo la culpa.

Víctor Hugo dice: _L’art c’est l’azur_; pero yo no me conformo ni me
resigno con que tal dicho sea muy profundo y hermoso. Para mí, tanto
vale decir que el arte es lo azul, como decir que es lo verde, lo
amarillo o lo rojo. ¿Por qué, en este caso, lo azul (aunque en francés
no sea _bleu_, sino _azur_, que es más poético) ha de ser cifra, símbolo
y superior predicamento que abarque lo ideal, lo etéreo, lo infinito,
la serenidad del cielo sin nubes, la luz difusa, la amplitud vaga y sin
límites, donde nacen, viven, brillan y se mueven los astros? Pero aunque
todo esto y más surja del fondo de nuestro ser y aparezca a los ojos del
espíritu, evocado por la palabra _azul_, ¿qué novedad hay en decir que
el arte es todo esto? Lo mismo es decir que el arte es imitación de la
Naturaleza, como lo definió Aristóteles: la percepción de todo lo
existente y de todo lo posible, y su reaparición o representación por el
hombre en signos, letras, sonidos, colores o líneas. En suma: yo, por
más vueltas que le doy, no veo en eso de que _el arte es lo azul_ sino
una frase enfática y vacía.

Sea, no obstante, el arte _azul_, o del color que se quiera. Como sea
bueno, el color es lo que menos importa. Lo que a mí me dió mala espina
fué la frase de Víctor Hugo, y el que usted hubiese dado por título a su
libro la palabra fundamental de la frase. ¿Si será éste, me dije, uno de
tantos y tantos como por todas partes, y sobre todo en Portugal y en la
América española, han sido inficionados por Víctor Hugo? La manía de
imitarle ha hecho verdaderos estragos, porque la atrevida juventud
exagera sus defectos, y porque eso que se llama _genio_, y que hace que
los defectos se perdonen y tal vez se aplaudan, no se imita cuando no se
tiene. En resolución yo sospeché que era usted un Víctor Huguito y
estuve más de una semana sin leer el libro de usted.

No bien le he leído, he formado muy diferente concepto. Usted es usted
con gran fondo de originalidad y de originalidad muy extraña. Si el
libro, impreso en Valparaíso este año de 1888, no estuviese en muy buen
castellano, lo mismo podría ser de un autor francés, que de un italiano,
que de un turco o de un griego. El libro está impregnado de espíritu
cosmopolita. Hasta el nombre y apellido del autor, verdaderos o
contrahechos y fingidos, hacen que el cosmopolitismo resalte más. Rubén
es judaico, y persa es Darío; de suerte que por los nombres no parece
sino que usted quiere ser o es de todos los países, castas y tribus.

El libro _Azul..._ no es en realidad un libro; es un folleto de 132
páginas; pero tan lleno de cosas y escrito por estilo tan conciso, que
da no poco en qué pensar y tiene bastante que leer. Desde luego se
conoce que el autor es muy joven: que no puede tener más de veinticinco
años, pero que los ha aprovechado maravillosamente. Ha aprendido
muchísimo, y en todo lo que sabe y expresa muestra singular talento
artístico y poético.

Sabe con amor la antigua literatura griega; sabe de todo lo moderno
europeo. Se entrevé, aunque no hace gala de ello, que tiene el concepto
cabal del mundo visible y del espíritu humano, tal como este concepto ha
venido a formarse por el conjunto de observaciones, experiencias,
hipótesis y teorías más recientes. Y se entrevé también que todo esto ha
penetrado en la mente del autor, no diré exclusivamente, pero sí
principalmente, a través de libros franceses. Es más: en los perfiles,
en los refinamientos, en las exquisiteces del pensar y del sentir del
autor hay tanto de francés, que yo forjé una historia a mi antojo para
explicármela. Supuse que el autor, nacido en Nicaragua, había ido a
París a estudiar para médico o para ingeniero, o para otra profesión;
que en París había vivido seis o siete años, con artistas, literatos,
sabios y mujeres alegres de por allá; y que mucho de lo que sabe lo
había aprendido de viva voz, y empíricamente, con el trato y roce de
aquellas personas. Imposible me parecía que de tal manera se hubiese
impregnado el autor del espíritu parisiense novísimo sin haber vivido en
París durante años.

Extraordinaria ha sido mi sorpresa cuando he sabido que usted, según me
aseguran sujetos bien informados, no ha salido de Nicaragua sino para ir
a Chile en donde reside desde hace dos años a lo más. ¿Cómo, sin el
influjo del medio ambiente, ha podido usted asimilarse todos los
elementos del espíritu francés, si bien conservando española la forma
que auna y organiza estos elementos, convirtiéndolos en substancia
propia?

Yo no creo que se ha dado jamás caso parecido con ningún español
peninsular. Todos tenemos un fondo de españolismo que nadie nos arranca
ni a veinticinco tirones. En el famoso abate Marchena, con haber
residido tanto tiempo en Francia, se ve el español; en Cienfuegos es
postizo el sentimentalismo empalagoso a lo Rousseau, y el español está
por bajo. Burgos y Reinoso son afrancesados y no franceses. La cultura
de Francia, buena o mala, no pasa nunca de la superficie. No es más que
un barniz transparente, detrás del cual se descubre la condición
española.

Ninguno de los hombres de letras de la Península, que he conocido yo,
con más espíritu cosmopolita, y que más largo tiempo han residido en
Francia y que han hablado mejor el francés y otras lenguas extranjeras,
me ha parecido nunca tan compenetrado del espíritu de Francia como usted
me parece: ni Galiano, ni don Eugenio de Ochoa, ni Miguel de los Santos
Alvarez. En Galiano habla como una mezcla de anglicismo y de filosofismo
francés del siglo pasado; pero todo sobrepuesto y no combinado con el
ser de su espíritu, que era castizo. Ochoa era y siguió siendo siempre
archi y ultraespañol, a pesar de sus entusiasmos por las cosas de
Francia. Y en Alvarez, en cuya mente bullen las ideas de nuestro siglo,
y que ha vivido años en París, está arraigado el ser del hombre de
Castilla, y en su prosa recuerda el lector a Cervantes y a Quevedo, y en
sus versos a Garcilaso y a León, aunque así en versos como en prosa,
emita él siempre ideas más propias de nuestro siglo que de los que
pasaron. Su chiste no es el _esprit_ francés, sino el _humor_ español de
las novelas picarescas y de los autores cómicos de nuestra peculiar
literatura.

Veo, pues, que no hay autor en castellano más francés que usted, y lo
digo para afirmar un hecho sin elogio y sin censura. En todo caso, más
bien lo digo como elogio. Yo no quiero que los autores no tengan
carácter nacional; pero yo no puedo exigir de usted que sea
nicaragüense, porque ni hay ni puede haber aún historia literaria,
escuela y tradiciones literarias en Nicaragua. Ni puedo exigir de usted
que sea literariamente español, pues ya no lo es políticamente, y está
además separado de la madre patria por el Atlántico, y más lejos en la
república donde ha nacido, de la influencia española que en otras
repúblicas hispanoamericanas. Estando así disculpado el galicismo de la
mente, es fuerza dar a usted alabanzas a manos llenas por lo perfecto y
profundo de ese galicismo; porque el lenguaje persiste español, legítimo
y de buena ley, y porque si no tiene usted carácter nacional, posee
carácter individual.

En mi sentir hay en usted una poderosa individualidad de escritor, ya
bien marcada, y que, si Dios da a usted la salud que yo le deseo y larga
vida, ha de desenvolverse y señalarse más con el tiempo en obras que
sean gloria de las letras hispanoamericanas.

Leídas las 132 páginas de _Azul..._ lo primero que se nota es que está
usted saturado de toda la más flamante literatura francesa: Hugo,
Lamartine, Musset, Baudelaire, Leconte de Lisle, Gautier, Bourget,
Sully-Prouhomme, Daudet, Zola, Barbey d’Aurevilly, Catulle Mendes,
Rollinat, Goncourt, Flaubert y todos los demás poetas y novelistas han
sido por usted bien estudiados y mejor comprendidos. Y usted no imita a
ninguno: ni es usted romántico, ni naturalista, ni _neurótico_, ni
decadente, ni simbólico, ni parnasiano. Usted lo ha revuelto todo: lo ha
puesto a cocer en el alambique de su cerebro, y ha sacado de ello una
rara quinta esencia.

Resulta de aquí un autor nicaragüense, que jamás salió de Nicaragua sino
para ir a Chile, y que es autor tan a la moda de París y con tanto
_chic_ y distinción, que se adelanta a la moda y pudiera modificarla e
imponerla.

En el libro hay _Cuentos en prosa_ y seis composiciones en verso. En los
cuentos y en las poesías todo está cincelado, burilado, hecho para que
dure, con primor y esmero, como pudiera haberlo hecho Flaubert, o el
parnasiano más atildado. Y, sin embargo, no se nota el esfuerzo, ni el
trabajo de la lima, ni la fatiga del rebuscar: todo parece espontáneo y
fácil y escrito al correr de la pluma, sin mengua de la concisión, de la
precisión y de la extremada elegancia. Hasta las rarezas extravagantes y
salidas de tono, que a mí me chocan, pero que acaso agraden en general,
están hechas adrede. Todo en el librito está meditado y criticado por el
autor, sin que su crítica previa o simultánea de la creación perjudique
al brío apasionado y a la inspiración del que crea.

Si se me preguntase qué enseña su libro de usted y de qué trata,
respondería yo sin vacilar: no enseña nada, y trata de nada y de todo.
Es obra de artista, obra de pasatiempo, de mera imaginación. ¿Qué enseña
o de qué trata un dije, un camafeo, un esmalte, una pintura o una linda
copa esculpida?

Hay, sin embargo, notable diferencia en toda escultura, pintura, dije y
hasta música, y cualquier objeto de arte cuyo _material_ es la palabra.
El mármol, el bronce y el sonido no diré yo que sutilizando mucho no
puedan significar algo de por sí; pero la palabra, no sólo puede
significar, sino que forzosamente significa ideas, sentimientos,
creencias, doctrinas y todo el pensamiento humano. Nada más factible, a
mi ver (acaso porque soy poco agudo), que una bella estatua, un lindo
dije, un cuadro primoroso, sin transcendencia o sin símbolos; pero ¿cómo
escribir un cuento o unas coplas sin que deje ver el autor lo que niega,
lo que afirma, lo que piensa y lo que siente? El pensamiento en todas
las artes pasa con la forma desde la mente del artista a la substancia o
materia del arte; pero en el arte de la palabra, además del pensamiento
que pose el arte en la forma, la substancia o materia del artista es
pensamiento también y pensamiento de artista. La única materia extraña
al artista es el Diccionario, con las reglas gramaticales que siguen las
voces en su combinación; pero como ni palabras ni combinaciones de
palabras pueden darse sin sentido, de aquí que materia y forma sean en
poesía y en prosa creación del escritor o del poeta: sólo quedan fuera
de él, digámoslo así, los signos hueros, o sea abstrayendo lo
significado.

De esta suerte se explica cómo, con ser su libro de usted de pasatiempo,
y sin propósito de enseñar nada, en él se ven patentes las tendencias y
los pensamientos del autor sobre las cuestiones más trascendentales. Y
justo es que confesemos que los dichos pensamientos no son ni muy
edificantes ni muy consoladores.

La ciencia de experiencia y de observación ha clasificado cuanto hay, y
ha hecho de ello hábil inventario. La crítica histórica, la lingüística
y el estudio de las capas que forman la corteza del globo han
descubierto bastante de los pasados hechos humanos que antes se
ignoraban; de los astros que brillan en la extensión del éter se sabe
muchísimo; el mundo de lo imperceptiblemente pequeño se nos ha revelado
merced al microscopio; hemos averiguado cuántos ojos tiene tal insecto y
cuántas patitas tiene tal otro: sabemos ya de qué elementos se componen
los tejidos orgánicos, la sangre de los animales y el jugo de las
plantas: nos hemos aprovechado de agentes que antes se substraían al
poder humano, como la electricidad; y gracias a la estadística, llevamos
minuciosa cuenta de cuánto se engendra y de cuánto se devora; y si ya no
se sabe, es de esperar que pronto se sepa la cifra exacta de los
panecillos, del vino y de la carne que se come y se bebe la humanidad de
diario.

No es menester acudir a sabios profundos: cualquier sabio adocenado y
medianejo de nuestra edad conoce hoy, clasifica y ordena los fenómenos
que hieren los sentidos corporales, auxiliados estos sentidos por
instrumentos poderosos que aumentan su capacidad de percepción. Además
se han descubierto, a fuerza de paciencia y de agudeza y por virtud de
la dialéctica y de las matemáticas, gran número de leyes que dichos
fenómenos siguen.

Natural es que el linaje humano se haya ensoberbecido con tamaños
descubrimientos e invenciones; pero, no sólo en torno y fuera de la
esfera de lo conocido y circunscribiéndola, sino también llenándola en
lo esencial y substancial, queda un infinito inexplorado, una densa e
impenetrable obscuridad, que parece más tenebrosa por la misma
contraposición de la luz con que ha bañado la ciencia la pequeña suma de
cosas que conoce. Antes, ya las religiones con sus dogmas, que aceptaba
la fe, ya la especulación metafísica con la gigante máquina de sus
brillantes sistemas, encubrían esa inmensidad incognoscible, o la
explicaban y la daban a conocer a su modo. Hoy priva el empeño de que no
haya ni metafísica ni religión. El abismo de lo incognoscible queda así
descubierto y abierto, y nos atrae y nos da vértigo, y nos comunica el
impulso, a veces irresistible, de arrojarnos en él.

La situación, no obstante, no es incómoda para la gente sensata de
cierta ilustración y fuste. Prescinden de lo transcendente y de lo
sobrenatural para no calentarse la cabeza ni perder el tiempo en balde.
Esta inclinación les quita no pocas aprensiones y cierto miedo, aunque a
veces les infunde otro miedo y sobresalto fastidiosos. ¿Cómo contener a
la plebe, a los menesterosos, hambrientos e ignorantes, sin ese freno
que ellos han desechado con tanto placer? Fuera de este miedo que
experimentan algunos sensatos, en todo lo demás no ven sino motivo de
satisfacción y parabienes.

Los insensatos, en cambio, no se aquietan con el goce del mundo,
hermoseado por la industria e inventiva humanas, ni con lo que se sabe,
ni con lo que se fabrica, y anhelan averiguar y gozar más.

El conjunto de los seres, el Universo, todo cuanto alcanza a percibir la
vista y el oído, ha sido, como idea, coordinado metódicamente en una
anaquelería o casillero para que se comprenda mejor; pero ni este orden
científico, ni el orden natural, tal como los insensatos le ven, les
satisface. La molicie y el regalo de la vida moderna los han hecho muy
descontentadizos.

Y así ni del mundo tal como es, ni del mundo tal como lo concebimos, se
forman idea muy aventajada. Se ve en todo faltas, y no se dice lo que
dicen que dijo Dios: _Que todo era bueno_. La gente se lanza con más
frecuencia que nunca a decir que todo es malo; y en vez de atribuir la
obra a un artífice inteligentísimo y supremo, la supone obra de un
puritano inconsciente de fabricar cosas que hay _ab eterno_ en los
átomos, los cuales tampoco se sabe a punto fijo lo que sean.

Los dos resultados principales de todo ello en la literatura de última
moda son:

1.º Que se suprima a Dios o que no se le miente sino para insolentarse
con él, ya con reniegos y maldiciones, ya con burlas y sarcasmos.

Y 2.º Que en este infinito tenebroso e incognoscible perciba la
imaginación, así como en el éter, nebulosas o semilleros de astros,
fragmentos y escombros de religiones muertas, con los cuales procura
formar algo como ensayo de nuevas creencias y de renovadas mitologías.

Estos dos rasgos van impresos en su librito de usted: El pesimismo, como
remate de toda descripción de lo que conocemos, y la poderosa y lozana
producción de seres fantásticos, evocados o sacados de las tinieblas de
lo incognoscible, donde vagan las ruinas de las destrozadas creencias y
supersticiones vetustas.

Ahora será bien que yo cite muestras y pruebe que hay en su libro de
usted, con notable elegancia, todo lo que afirmo; pero esto requiere
segunda carta.

Nada de esto, con todo, me sirve hoy para juzgar a usted, pues yo nada
de esto conozco. Tengo que contraerme al libro _Azul_.

En este libro no sé qué debo preferir: si la prosa o los versos. Casi me
inclino a ver mérito igual en ambos modos de expresión del pensamiento
de usted. En la prosa hay más riqueza de ideas; pero es más afrancesada
la forma. En los versos la forma es más castiza. Los versos de usted se
parecen a los versos españoles de otros autores, y no por eso dejan de
ser originales; no recuerdan a ningún poeta español, ni antiguo, ni de
nuestros días.

El sentimiento de la Naturaleza raya en usted en adoración panteística.
Hay en las cuatro composiciones a (_a_ o más bien _en_) las cuatro
estaciones del año, la más gentílica exuberancia de amor sensual, y, en
este amor, algo de religioso.

Cada composición parece un himno sagrado a Eros, himno que, a las veces,
en la mayor explosión de entusiasmo, el pesimismo viene a turbar con la
disonancia, ya de un ay de dolor, ya de una carcajada sarcástica. Aquel
sabor amargo, que brota del centro mismo de todo deleite, y que tan bien
experimentó y expresó el ateo Lucrecio,

Pero, como en usted hay de todo, noto en los versos, además del ansia
del deleite y además de la amargura de que habla Lucrecio, la sed de lo
eterno, esa aspiración profunda e insaciable de las edades cristianas,
que el poeta pagano quizá no hubiera comprendido.

      «El hada entonces me llevó hasta el velo
    que nos cubre las ansias infinitas,
    la inspiración profunda
    y el alma de las liras.
    Y lo rasgó. Y allí todo era aurora.»

Pero aun así, no se satisface el poeta, y pide más al hada.

Tiene usted otra composición, la que lleva por título la palabra griega
_Anagke_, donde el cántico de amor acaba en un infortunio y en una
blasfemia. Suprimiendo la blasfemia final, que es burla contra Dios, voy
a poner aquí el cántico casi completo.

      «Y dijo la paloma:
    --Yo soy feliz. Bajo el inmenso cielo,
    en el árbol en flor, junto a la Poma
    llena de miel, junto al retoño suave
    y húmedo por las gotas de rocío,
    tengo mi hogar. Y vuelo
    con mis anhelos de ave,
    del amado árbol mío
    hasta el bosque lejano,
    cuando al himno jocundo
    del despertar de Oriente,
    sale el alba desnuda y muestra al mundo
    el pudor de la luz sobre su frente.
    Mi ala es blanca y sedosa;
    la luz la dora y baña
    y céfiro la peina
    son mis pies como pétalos de rosa.
    Yo soy la dulce reina
    que arrulla a su palomo en la montaña.
    En el fondo del bosque pintoresco
    está el alerce en que formé mi nido;
    y tengo allí bajo el follaje fresco
    un polluelo sin par, recién nacido.
    Soy la promesa alada,
    el juramento vivo;
    soy quien lleva el recuerdo de la amada
    para el enamorado pensativo;
    yo soy la mensajera
    de los tristes y ardientes soñadores,
    que va a revolotear diciendo amores
    junto a una perfumada cabellera.
    Soy el lirio del viento.
    Bajo el azul del hondo firmamento
    muestro de mi tesoro bello y rico
    las preseas y galas:
    el arrullo en el pico,
    la caricia en las alas.
    Yo despierto a los pájaros parleros
    y entonan sus melódicos cantares;
    me poso en los floridos limoneros
    y derramo una lluvia de azahares.
    Yo soy toda inocente, toda pura.
    Yo me esponjo en las alas del deseo.
    Y me estremezco en la íntima ternura
    de un roce, de un rumor, de un aleteo.
    ¡Oh inmenso azul! Yo te amo. Porque a Flora
    das la lluvia y el sol siempre encendido:
    porque siendo el palacio de la aurora,
    también eres el techo de mi nido.
    ¡Oh inmenso azul! Yo adoro
    tus celajes risueños,
    y esa niebla sutil de polvo de oro
    donde van los perfumes y los sueños.
    Amo los velos, tenues, vagarosos,
    de las flotantes brumas,
    donde tiendo a los aires cariñosos
    el sedeño abanico de mis plumas.
    ¡Soy feliz! Porque es mía la floresta
    donde el misterio de los aires se halla;
    porque el alba es mi fiesta
    y el amor mi ejercicio y mi batalla.
    Feliz, porque de dulces ansias llena,
    calentar mis polluelos es mi orgullo;
    porque en las selvas vírgenes resuena
    la música celeste de mi arrullo;
    porque no hay una rosa que no me ame,
    ni pájaro gentil que no me escuche,
    ni garrido cantor que no me llame!
    --¿Sí?--dijo entonces un gavilán infame,
    y con furor se la metió en el buche.»

Suprimo, como dije ya, los versos que siguen y que no pasan de ocho,
donde se habla de la risa que le dió a Satanás de resultas del lance y
de lo pensativo que se quedó el Señor en su trono.

Entre las cuatro composiciones en las estaciones del año, todas bellas y
raras, sobresale la del verano. Es un cuadro simbólico de los dos polos
sobre los que rueda el eje de la vida: el amor y la lucha; el prurito de
destrucción y el de reproducción. La tigre virgen en celo está
magistralmente pintada, y mejor aún acaso el tigre galán y robusto que
llega y la enamora.

      «Al caminar se veía
    su cuerpo ondear con garbo y bizarría.
    Se miraban los músculos hinchados
    debajo de la piel. Y se diría
    ser aquella alimaña
    un rudo gladiador de la montaña.

      Los pelos erizados
    del labio relamía. Cuando andaba
    con su peso chafaba
    la yerva verde y muelle,
    y el ruido de su aliento semejaba
    el resollar de un fuelle.»

Síguense la declaración de amor, el _sí_ en lenguaje de tigres, y los
primeros halagos y caricias. Después... el amor en su plenitud, sin los
poco decentes pormenores en que entran Rollinat y otros en casos
semejantes.

      «Después el misterioso
    tacto, las impulsivas
    fuerzas que arrastran con poder pasmoso,
    y ¡oh gran Pan! el idilio monstruoso
    bajo las vastas selvas primitivas.»

El príncipe de Gales, que andaba de caza por allí con gran séquito de
monteros y jauría de perros, viene a poner trágico fin al idilio.

El príncipe mata a la tigre de un escopetazo. El tigre se salva, y luego
en su gruta tiene un extraño sueño:

      «Que enterraba las garras y los dientes
    en vientres sonrosados
    y pechos de mujer; y que engullía
    por postres delicados
    de comidas y cenas,
    como tigre goloso entre golosos,
    unas cuantas docenas
    de niños tiernos, rubios y sabrosos.»

No parece sino que, en sentir del poeta, tendría menos culpa el tigre,
aunque fuese ser responsable, devorando mujeres y niños, que el príncipe
matando tigres. El afecto del poeta se extiende casi por igual sobre
tigres y sobre príncipes, a quienes un determinismo fatal mueve a
matarse _recíprocamente_, como el ratón y el gato de la fábula de
Alvarez.

Los cuentos en prosa son más singulares aún. Parecen escritos en París,
y no en Nicaragua ni en Chile. Todos son brevísimos. Usted hace gala de
laconismo. _La Ninfa_ es quizá el que más me gusta. La cena en la quinta
de la cortesana está bien descrita. El discurso del sabio prepara el
ánimo del lector. Los límites, que tal vez no existan, pero que todos
imaginamos, trazamos y ponemos entre lo natural y sobrenatural, se
esfuman y desaparecen. San Antonio vió en el yermo un hipocentauro y un
sátiro. Alberto Magno habla también de sátiros que hubo en su tiempo.
¿Por qué ha de ser esto falso? ¿Por qué no ha de haber sátiros, faunos y
ninfas? La cortesana anhela ver un sátiro vivo; el poeta, una ninfa. La
aparición de la ninfa desnuda al poeta, en el parque de la quinta, a la
mañana siguiente, en la umbría apartada y silenciosa, entre los blancos
cisnes del estanque, está pintada con tal arte que parece verdad.

La ninfa huye y queda burlado el poeta; pero en el almuerzo, dice luego
la cortesana:

     «--El poeta ha visto ninfas.»

     «Todos la contemplaron asombrados, y ella me miraba como una gata,
     y se reía, se reía como una chicuela a quien se le hiciesen
     cosquillas.»

_El velo de la reina Mab_ es precioso. Empieza así:

     «La reina Mab, en su carro hecho de una sola perla tirado por
     cuatro coleópteros de petos dorados y alas de pedrería, caminando
     sobre un rayo de sol, se coló un día por la ventana de una
     boardilla, donde estaban cuatro hombres flacos, barbudos e
     impertinentes, lamentándose como unos desdichados.»

Eran un pintor, un escultor, un músico y un poeta. Cada cual hace su
lastimoso discurso, exponiendo aspiraciones y desengaños. Todos terminan
en la desesperación.

     «Entonces la reina Mab, del fondo de su carro, hecho de una sola
     perla, tomó un velo azul, casi impalpable, como formado de suspiros
     o miradas de ángeles rubios y pensativos. Y aquel velo era el velo
     de los sueños, de los dulces sueños que hacen ver la vida de color
     de rosa. Y con él envolvió a los cuatro hombres flacos, barbudos e
     impertinentes. Los cuales cesaron de estar tristes, porque penetró
     en ellos la esperanza, y en su cabeza el sol alegre, con el
     diablillo de la vanidad, que consuela en sus profundas decepciones
     a los pobres artistas.»

Hay en el libro otros varios cuentos, delicados y graciosos, donde se
notan las mismas calidades. Todos estos cuentos parecen escritos en
París.

Voy a terminar hablando de los más transcendentales: _El rubí y la
canción del oro_. El químico Fremy ha descubierto, o se jacta de haber
descubierto, la manera de hacer rubíes. Uno de los gnomos roba uno de
esos rubíes artificiales del medallón que pende del cuello de cierta
cortesana, y le lleva a la extensa y profunda caverna donde los gnomos
se reúnen en conciliábulo. Las fuerzas vivas y creadoras de la
Naturaleza, la infatigable inexhausta fecundidad del alma tierra, están
simbolizadas en aquellos activos y poderosos enanillos que se burlan del
sabio y demuestran la falsedad de su obra. «La piedra es falsa, dicen
todos: obra de hombre, o de sabio, que es peor.»

Luego cuenta el gnomo más viejo la creación del verdadero primer rubí.
Es un hermoso mito, que redunda en alabanza de Amor y de la madre
Tierra, «de cuyo vientre moreno brota la savia de los troncos robustos,
y el oro y el agua diamantina y la casta flor de lis: lo puro, lo
fuerte, lo infalsificable. Y los gnomos tejen una danza frenética y
celebran una orgía sagrada, ensalzando a la mujer, de quien suelen
enamorarse, porque es espíritu de carne: toda amor.»

_La canción del oro_, sería el mejor de los cuentos de usted si fuera
cuento, y sería el más elocuente de todos si no emplease en él demasiado
una _ficelle_, de que se usa y de que se abusa muchísimo en el día.

En la calle de los palacios, donde todo es esplendor y opulencia, donde
se ven llegar a sus moradas, de vuelta de festines y bailes, a las
hermosas mujeres y a los hombres ricos, hay un mendigo extraño,
hambriento, tiritando de frío, mal cubierto de harapos. Este mendigo
tira un mordisco a un pequeño mendrugo de pan bazo: se inspira y canta
la canción del oro.

Todo el sarcasmo, todo el furor, toda la codicia, todo el amor
desdeñado, todos los amargos celos, toda la envidia que el oro engendra
en los corazones de los hambrientos, de los menesterosos y de los
descamisados y perdidos, están expresados en aquel himno en prosa.

Por esto afirmo que sería admirable la canción del oro si se viese menos
la _ficelle_: el método o traza de la composición, que tanto siguen
ahora los prosistas, los poetas y los oradores.

El método es crear algo por superposición o aglutinación, y no por
organismo.

El símil es la base de este método. Sencillo es no mentar nada sin
símil; todo es como algo. Luego se ha visto que salen de esta manera
muchísimos _comos_, y en vez de los _comos_ se han empleado los _eses_ y
las _esas_. Ejemplo: la tierra: esa madre fecunda de todos los
vivientes; el aire, ese manto azul que envuelve el seno de la tierra, y
cuyos flecos son las nubes; el cielo, ese campo sin límites por donde
giran las estrellas, etcétera. De este modo es fácil llenar mucho papel.
A veces los _eses_ y las _esas_ se suprimen, aunque es menos enfático y
menos francés, y sólo se dice el pájaro, flor del aire; la luna, lámpara
nocturna, hostia que se eleva en el templo del espacio, etc.

Y por último, para dar al discurso más animación y movimiento, se ha
discurrido hacer enumeración de todo aquello que se semeja en algo al
objeto de que queremos hablar. Y terminada la enumeración, o cansado el
autor de enumerar, pues no hay otra razón para que termine, dice: eso
soy yo; eso es la poesía; eso es la crítica; eso es la mujer, etc. Puede
también el autor, para prestar mayor variedad y complicación a su obra,
decir lo que no es el objeto que describe antes de decir lo que es. Y
puede decir lo que no es como quien pregunta. Fórmula: ¿Será esto, será
aquello, será lo de más allá? No; no es nada de eso. Luego... la
retahila de cosas que se ocurran. Y por remate: eso es.

Este género de retórica es natural, y todos la empleamos. No se critica
aquí el uso, sino el abuso. En el abuso hay algo parecido al juego
infantil de apurar una letra. «Ha venido un barco cargado de...» Y se va
diciendo (si, v. gr., la letra es b) de baños, de buzos, de bolos, de
berros, de bromas.

Las composiciones escritas según este método retórico tienen la ventaja
de que se pueden acortar y alargar _ad libitum_, y de que se pueden leer
al revés lo mismo que al derecho, sin que a penas varíe el sentido.

En mis peregrinaciones por países extranjeros, y harto lejos de aquí,
conocí yo y traté a una señora muy entendida, cuyo marido era poeta; y
ella había descubierto en los versos de su marido que todos se leían y
hacían sentido empezando por el último verso y acabando por el primero.
Querían decir algunos maldicientes que ella había hecho el
descubrimiento para burlarse de los versos de la cosecha de casa; pero
yo siempre tuve por seguro que ella, cegada por el amor conyugal, ponía
en este sentido indestructible, léanse las composiciones como quiera que
se lean, un primor raro que realzaba el mérito de ellas.

Me ha corroborado en esta opinión un reciente escrito de don Adolfo de
Castro, quien descubre y aplaude en algunos versos de Santa Teresa,
casi como don celeste o gracia divina, esa prenda de que se lean al
revés y al derecho, resultando idéntico sentido.

La verdad del caso, considerado y ponderado todo con imparcial
circunspección, es que tal modo retórico es ridículo cuando se toma por
muletilla, o sirve de pauta para escribir; pero si es espontáneo, está
muy bien: es el lenguaje propio de la pasión.

Figurémonos a una madre, joven, linda y apasionada, con un niño rubito y
gordito y sonrosado, de dos años, que está en sus brazos. Mientras ella
le brinca y él le sonríe, ella le dirá natural y sencillamente
interminable lista de nombres, de objetos, algunos de ellos
disparatados. Le llamará ángel, diablillo, mono, gatito, chuchumeco,
corazón, alma, vida, hechizo, regalo, rey, príncipe y mil cosas más. Y
todo estará bien, y nos parecerá encantador, sea el que sea el orden en
que se ponga. Pues lo mismo puede ser toda composición, en prosa o en
verso, por el estilo con tal que no sea buscado ni frecuente este modo
de componer.

El modelo más egregio del género, el ejemplar arquetipo, es la letanía.
La virgen es puerta del cielo, estrella de la mañana, torre de David,
arca de la alianza, casa de oro, y mil cosas más en el orden que se nos
antoje decirlas.

_La canción del oro_ es así: es una letanía, sólo que es infernal en vez
de ser célica. Es por el gusto de la letanía que Baudelaire compuso al
demonio; pero, conviniendo ya en que _La canción del oro_ es letanía, y
letanía infernal, yo me complazco en sostener que es de las más
poéticas, ricas y enérgicas que he leído. Aquello es un diluvio de
imágenes, un desfilar tumultuoso de cuanto hay, para que encomie el oro
y predique sus excelencias.

Citar algo es destruir el efecto que está en la abundancia de cosas que
en desorden se citan y acuden a cantar el oro, «misterioso y callado en
las entrañas de la tierra, y bullicioso cuando brota a pleno sol y a
toda vida; sonante como coro de tímpanos, feto de astros, residuo de
luz, encarnación de éter; hecho de sol, se enamora de la noche, y, al
darle el último beso, riega su túnica con estrellas como con gran
muchedumbre de libras esterlinas. Despreciado por Jerónimo, arrojado por
Antonio, vilipendiado por Macario, humillado por Hilarión, es carne de
ídolo, dios becerro, tela de que Fidias hace el traje de Minerva. De él
son las cuerdas de la lira, las cabelleras de las más tiernas amadas,
los granos de la espiga, y el peplo que al levantarse viste la olímpica
aurora.»

Me había propuesto no citar nada, y he citado algo, aunque poco. La
composición es una letanía inorgánica, y, sin embargo, ni la ironía, ni
el amor y el odio, ni el deseo y el desprecio simultáneos que el oro
inspira al poeta en la inopia (achaque crónico y epidémico de los
poetas), resaltan bien sino de la plenitud de cosas que dice del oro, y
que se suprimen aquí por amor a la brevedad.

En resolución, su librito de usted, titulado _Azul..._ nos revela en
usted a un prosista y a un poeta de talento.

Con el _galicismo mental_ de usted no he sido sólo indulgente, sino que
le he aplaudido por lo perfecto. Con todo, yo aplaudiría muchísimo más,
si con esa ilustración francesa que en usted hay, se combinasen la
inglesa, la alemana, la italiana, y ¿por qué no la española también? Al
cabo el árbol de nuestra ciencia no ha envejecido tanto que aun no pueda
prestar jugo, ni sus ramas son tan cortas ni están tan secas que no
puedan retoñar como mugrones del otro lado del Atlántico. De todos
modos, con la superior riqueza y con la mayor variedad de elementos,
saldría de su cerebro de usted algo menos exclusivo y con más altos,
puros y serenos ideales: algo más _azul_ que el azul de su libro de
usted; algo que tirase menos a lo _verde_ y a lo _negro_. Y por cima de
todo, se mostrarían más claras y más marcadas la originalidad de usted y
su individualidad de escritor.

JUAN VALERA

(_De la Real Academia Española_).

[Illustration: y se quedó muerto, pensando en que nacería el sol del día
venidero, y con él el ideal...]




EL REY BURGUÉS

(CANTO ALEGRE)


¡Amigo! el cielo está opaco, el aire frío, el día triste. Un cuento
alegre.., así como para distraer las hermosas y grises melancolías, helo
aquí:

       *       *       *       *       *

Había en una ciudad inmensa y brillante un rey muy poderoso, que tenía
trajes caprichosos y ricos, esclavas desnudas, blancas y negras,
caballos de largas crines, armas flamantísimas, galgos rápidos y
monteros con cuernos de bronce, que llenaban el viento con sus
fanfarrias. ¿Era un rey poeta? No, amigo mío: era el Rey Burgués.

       *       *       *       *       *

Era muy aficionado a las artes el soberano, y favorecía con gran
largueza a sus músicos, a sus hacedores de ditirambos, pintores,
escultores, boticarios, barberos y maestros de esgrima.

Cuando iba a la floresta, junto al corzo o jabalí herido y sangriento,
hacía improvisar a sus profesores de retórica canciones alusivas; los
criados llenaban las copas de vino de oro que hierve, y las mujeres
batían palmas con movimientos rítmicos y gallardos. Era un rey sol, en
su Babilonia llena de músicas, de carcajadas y de ruido de festín.
Cuando se hastiaba de la ciudad bullente, iba de caza atronando el
bosque con sus tropeles; y hacía salir de sus nidos a las aves
asustadas, y el vocerío repercutía en lo más escondido de las cavernas.
Los perros de patas elásticas iban rompiendo la maleza en la carrera, y
los cazadores, inclinados sobre el pescuezo de los caballos, hacían
ondear los mantos purpúreos y llevaban las caras encendidas y las
cabelleras al viento.

       *       *       *       *       *

El rey tenía un palacio soberbio donde había acumulado riquezas y
objetos de arte maravillosos. Llegaba a él por entre grupos de lilas y
extensos estanques, siendo saludado por los cisnes de cuellos blancos,
antes que por los lacayos estirados. Buen gusto. Subía por una escalera
llena de columnas de alabastro y de esmaragdina, que tenía a los lados
leones de mármol, como los de los troncos salomónicos. Refinamiento. A
más de los cisnes, tenía una vasta pajarera, como amante de la armonía,
del arrullo, del trino; y cerca de ella iba a ensanchar su espíritu,
leyendo novelas de M. Ohnet, o bellos libros sobre cuestiones
gramaticales, o críticas hermosillescas. Eso sí: defensor acérrimo de la
corrección académica en letras, y del modo lamido en artes; alma sublime
amante de la lija y de la ortografía.

       *       *       *       *       *

¡Japonerías! ¡Chinerías! por lujo y nada más.

Bien podía darse el placer de un salón digno del gusto de un Goncourt y
de los millones de un Creso: quimeras de bronce con las fauces abiertas
y las colas enroscadas, en grupos fantásticos y maravillosos; lacas de
Kioto con incrustaciones de hojas y ramas de una flora monstruosa, y
animales de una fauna desconocida; mariposas de raros abanicos junto a
las paredes, peces y gallos de colores; máscaras de gestos infernales y
con ojos como si fuesen vivos; partesanas de hojas antiquísimas y
empuñaduras con dragones devorando flores de loto; y en conchas de
huevo, túnicas de seda amarilla, como tejidas con hilos de araña,
sembrada de garzas rojas y de verdes matas de arroz; y tibores,
porcelanas de muchos siglos, de aquellas en que hay guerreros tártaros
con una piel que les cubre hasta los riñones, y que llevan arcos
estirados y manojos de flechas.

Por lo demás, había el salón griego, lleno de mármoles: diosas, musas,
ninfas y sátiros; el salón de los tiempos galantes, con cuadros del gran
Watteau y de Chardin; dos, tres, cuatro, ¡cuántos salones!

Y Mecenas se paseaba por todos, con la cara inundada de cierta majestad,
el vientre feliz y la corona en la cabeza, como un rey de naipe.

       *       *       *       *       *

Un día le llevaron una rara especie de hombre ante su trono, donde se
hallaba rodeado de cortesanos, de retóricos y de maestros de equitación
y de baile.

--¿Qué es eso?--preguntó.

--Señor, es un poeta.

El rey tenía cisnes en el estanque, canarios, gorriones, senzontes en la
pajarera: un poeta era algo nuevo y extraño.

--Dejadle aquí.

Y el poeta:

--Señor, no he comido.

Y el rey:

--Habla y comerás.

Comenzó:

       *       *       *       *       *

Señor, ha tiempo que yo canto el verbo del porvenir. He tendido mis alas
al huracán, he nacido en el tiempo de la aurora: busco la raza escogida
que debe esperar, con el himno en la boca y la lira en la mano, la
salida del gran sol. He abandonado la inspiración de la ciudad malsana,
la alcoba llena de perfumes, la musa de carne que llena el alma de
pequeñez y el rostro de polvos de arroz. He roto el arpa adulona de las
cuerdas débiles, contra las copas de Bohemia y las jarras donde espumea
el vino que embriaga sin dar fortaleza; he arrojado el manto que me
hacía parecer histrión, o mujer, y he vestido de modo salvaje y
espléndido: mi harapo es de púrpura. He ido a la selva donde he quedado
vigoroso y ahito de leche fecunda y licor de nueva vida; y en la ribera
del mar áspero, sacudiendo la cabeza bajo la fuerte y negra tempestad,
como un ángel soberbio, o como un semidiós olímpico, he ensayado el
yambo dando al olvido el madrigal.

He acariciado a la gran Naturaleza, y he buscado el calor del ideal, el
verso que está en el astro en el fondo del cielo, y el que está en la
perla en lo profundo del Océano. ¡He querido ser pujante! Porque viene
el tiempo de las grandes revoluciones, con un Mesías todo luz, todo
agitación y potencia, y es preciso recibir su espíritu con el poema que
sea arco triunfal, de estrofas de acero, de estrofas de oro, de estrofas
de amor.

¡Señor, el arte no está en los fríos envoltorios de mármol, ni en los
cuadros lamidos, ni en el excelente señor Ohnet! ¡Señor! el arte no
viste pantalones, ni habla en burgués, ni pone los puntos en todas las
íes. Él es augusto, tiene mantos de oro, o de llamas, o anda desnudo, y
amasa la greda con fiebre, y pinta con luz, y es opulento, y da golpes
de ala como las águilas o _zarpazos_ como los leones. Señor, entre un
Apolo y un ganso, preferid el Apolo, aunque el uno sea de tierra cocida
y el otro de marfil.

¡Oh, la poesía!

¡Y bien! Los ritmos se prostituyen, se cantan los lunares de las mujeres
y se fabrican jarabes poéticos. Además, señor, el zapatero critica mis
endecasilabos, y el señor profesor de farmacia pone puntos y comas a mi
inspiración. Señor, ¡y vos lo autorizáis todo esto...! El ideal, el
ideal...

El rey interrumpió:

--Ya habéis oído. ¿Qué hacer?

Y un filósofo al uso:

--Si lo permitís, señor, puede ganarse la comida con una caja de música;
podemos colocarle en el jardín, cerca de los cisnes, para cuando os
paseéis.

--Sí--dijo el rey; y dirigiéndose al poeta:--Daréis vueltas a un
manubrio: Cerraréis la boca. Haréis sonar una caja de música que toca
valses, cuadrillas y galopas, como no prefiráis moriros de hambre.
Pieza de música por pedazo de pan. Nada de jerigonzas, ni de ideales.
Id.

Y desde aquel día pudo verse a la orilla del estanque de los cisnes, al
poeta hambriento que daba vueltas al manubrio; tiririrín, tiririrín...
¡avergonzado a las miradas del gran sol! ¿Pasaba el rey por las
cercanías? ¡Tiririrín, tiririrín...! ¿Había que llenar el estómago?
¡Tiririrín! Todo entre las burlas de los pájaros libres que llegaban a
beber rocío en las lilas floridas; entre el zumbido de las abejas que le
picaban el rostro y le llenaban los ojos de lágrimas... ¡lágrimas
amargas que rodaban por sus mejillas y que caían a la tierra negra!

Y llegó el invierno, y el pobre sintió frío en el cuerpo y en el alma. Y
su cerebro estaba como petrificado, y los grandes himnos estaban en el
olvido, y el poeta de la montaña coronada de águilas, no era sino un
pobre diablo que daba vueltas al manubrio: tiririrín.

Y cuando cayó la nieve se olvidaron de él el rey y sus vasallos; a los
pájaros se les abrigó, y a él se le dejó el aire glacial que le mordía
las carnes y le azotaba el rostro.

Y una noche en que caía de lo alto la lluvia blanca de plumillas
cristalizadas, en el palacio había festín, y la luz de las arañas reía
alegre sobre los mármoles, sobre el oro y sobre las túnicas de los
mandarines de las viejas porcelanas. Y se aplaudían hasta la locura los
brindis del señor profesor de retórica, cuajados de dáctilos, de
anapestos y de pirriquios, mientras en las copas cristalinas hervía el
champaña con su burbujeo luminoso y fugaz. ¡Noche de invierno, noche de
fiesta! Y el infeliz, cubierto de nieve, cerca del estanque, daba
vueltas al manubrio para calentarse, tembloroso y aterido, insultado por
el cierzo, bajo la blancura implacable y helada, en la noche sombría,
haciendo resonar entre los árboles sin hojas la música loca de las
galopas y cuadrillas; y se quedó muerto, pensando en que nacería el sol
del día venidero, y con él el ideal... y en que el arte no vestiría
pantalones sino manto de llamas o de oro... Hasta que al día siguiente
lo hallaron el rey y sus cortesanos, al pobre diablo de poeta, como
gorrión que mata el hielo, con una sonrisa amarga en los labios, y
todavía con la mano en el manubrio.

       *       *       *       *       *

¡Oh, mi amigo! el cielo está opaco, el aire frío, el día triste. Flotan
brumosas y grises melancolías...

Pero ¡cuánto calienta el alma una frase, un apretón de manos a tiempo!
Hasta la vista.

[Illustration: Cantó los senos de nieve tibia y las copas de oro
labrado, y el buche del

NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * En el texto las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las
    versalitas se han convertido a MAYÚSCULAS.

  * Se ha respetado la ortografía original, que difiere de la utilizada
    actualmente.

  * Las inconsistencias ortográficas se han normalizado a la grafía de
    mayor frecuencia.

  * Se ha completado el emparejamiento de los puntos de admiración y de
    interrogación.

  * Los errores obvios de imprenta han sido corregidos sin avisar.




RECUERDOS DE ITALIA.




  RECUERDOS
  DE ITALIA

  POR
  EMILIO CASTELAR.


  Tercera edicion.


  MADRID.
  A. DE CÁRLOS É HIJO, EDITORES.
  CALLE DE CARRETAS, 12, PRINCIPAL.
  MDCCCLXXXIII.




  Esta obra es propiedad de los Editores.


  Est. Tipográfico de los Sucesores de Rivadeneyra, Paseo de San
    Vicente, 20.




AL QUE LEYERE.


Este libro reune las emociones más vivas despertadas en mi ánimo por
los maravillosos espectáculos de Italia. No es en realidad un libro
de viajes. Yo no he intentado añadir una obra más á las excelentes
que tenemos en castellano sobre la nacion artística y que andan entre
las manos de todos. Cuando un pueblo, un monumento, un paisaje, han
producido honda impresion en mi ánimo, he tomado la pluma y he puesto
empeño en comunicar á mis lectores con toda fidelidad esta impresion.
No sigo, pues, órden alguno ni itinerario regular en mi libro. Pongo
mis cuadros donde mejor me parece, por lo mismo que no tienen unos
relacion con otros. Vuelvo á ciudades de donde parecia haber salido,
y creo que cada capítulo forma un librito aparte.

Poco se encontrará en estas páginas de la vida corriente y de las
costumbres actuales de Italia. En esta nacion, más que se vive,
se recuerda. Es necesario mirarla histórica y estéticamente. Es
necesario relacionar sus grandes monumentos con el tiempo en que
nacieron, con las generaciones que los levantaron. Es necesario,
delante de cada paisaje ó de cada ruina, evocar las sombras augustas
que los realzan y recoger las ideas vivas que de su fecundo seno
destilan. De otra manera, no se viaja, no, por Italia.

En su historia hay crísis que no son crísis nacionales, sino crísis
humanas, como el paso del mundo antiguo al mundo moderno, como el
paso de la Edad Media al Renacimiento. Por aquellos edificios tan
vistosos, por aquellas estatuas tan serenas, han atravesado todas
las tempestades del espíritu humano. Las ideas les han abierto
hondas heridas. Y al verlos, se siente en el corazon y en el cerebro
el esfuerzo inmenso que ha costado á los siglos crear el espíritu
moderno, en que nosotros respiramos y vivimos. Por eso un viaje á
Italia es un viaje á todos los tiempos de la historia. Por eso un
escrito sobre Italia, más que descripcion, debe ser, en mi concepto,
resurreccion. Yo he intentado colocarme siempre en la idea sobre que
estas grandes obras de arte, de arqueología, de historia se alzan.
Feliz, completamente feliz, si alguna vez lográra sentir á una con
mis lectores los pensamientos que, digámoslo así, evaporan las obras
artísticas y los recuerdos históricos de la inmortal Italia.

  EMILIO CASTELAR.




LLEGADA A ROMA.


Estamos en Civita-Vecchia. Cuando el bote se aproxima rápidamente á
tierra, el corazon os salta en el pecho de entusiasmo. Los edificios
que os rodean os hablan de la antigüedad. Por poco aficionados á
los estudios clásicos que seais, sentís tentaciones de recitar los
versos que Virgilio puso en boca de los compañeros de Enéas. La vista
de Italia deja en vuestro pensamiento una estela más profunda que
la quilla de la barca en el mar. Cuando atracais, os falta tiempo
para saltar en tierra. Si nuestro siglo no estuviera reñido con la
manifestacion aparatosa de los grandes sentimientos, postraríame
de hinojos sobre el suelo para besarlo. _Italiam, Italiam; primus
conclamat Achates._ Pero habíame olvidado en mi entusiasmo de que
esta Italia es la Italia pontificia. Un aduanero os detiene y os pide
el precio de la entrada como en vil teatro. Una nube de mendigos, en
cuyos rostros estatuarios ha impreso la miseria sus tristes huellas,
se reparten á gritos vuestro equipaje como rico botin. La policía
sale á reclamaros los pasaportes, en toda la Europa civilizada ya
abolidos. Allí os los visan exigiéndoos otra gabela, á pesar de
venir visados con gabela de la nunciatura de París ó del consulado
de Marsella. En seguida el equipaje entra en sórdido almacen, oscuro
ademas como un calabozo de la Inquisicion; oscuridad incompresible
en esta tierra del cielo espléndido y de la luz deslumbradora, que
dan á los ojos con un festin de colores una embriaguez de poesía.
Por efectos usados ó adscritos á vuestro uso, os exigen derechos
de aduanas. Cuando, pagados estos derechos, ya os contais libres,
veis todos los bultos arrojados á un carreton, del cual tiran varios
jóvenes haraposos, sin camisa, que os gritan: Á la aduana. ¿Pero otra
vez? La tasa, el arancel prohibitivo, la incomunicación con el mundo,
¿serán tambien de derecho divino? ¿El Papa necesitará, para ejercer
su autoridad sobre las conciencias, apoyarse fuertemente en los
errores económicos de la prohibicion y en los errores políticos del
absolutismo?

Yo comparaba esta entrada en los Estados Pontificios con mi entrada
en los Cantones Suizos. Sentimientos no ménos sublimes ciertamente
os poseen al contemplar aquellos montes por pirámides de eternas
nieves terminados; aquellos bosques verde-oscuros, á cuyos piés se
extienden praderas de un verde-claro, tachonadas por toda suerte
de flores; aquellos lagos azules perezosamente dormidos al pié de
colinas graciosísimas, puestas en sus bordes como para contrastar
con los nevados picos hundidos en la profundidad de los cielos;
aquellos rios impetuosos, cuyas claras aguas se despeñan con solemne
rumor; aquellas blancas aldeas habitadas por una fortísima raza,
que ha logrado realizar el mayor bien posible en las sociedades
humanas: la alianza de la democracia con la libertad. Nadie os
perturba en la contemplacion de estas grandezas. Ningun aduanero os
registra el equipaje; ningun esbirro os pregunta vuestro nombre. La
libertad ha abierto al universo aquellas montañas que parecen muros
impenetrables. Pero en las playas romanas, en estas playas que os
llaman como sirenas, el absolutismo ha puesto una nube de alcabaleros
y de espías para cerrarlas, cuando las ha abierto naturaleza, como
todos los vientos, á todas las ideas.

Nada más incómodo que el registro de los equipajes, nada más
minucioso. Caen los aduaneros sobre los libros con recelo
inquisitorial. Y despues que lo han removido todo y lo han ojeado
todo, entregan cada bulto á un empleado que lo conduce á la estacion,
pidiéndoos de nuevo derechos, cuyo importe monta tanto como la
primera contribucion de la primer aduana. ¿Hay paciencia para sufrir
una administracion como ésta? ¿Es posible que, en medio de Europa,
exista un territorio privilegiado y en él una porcion, la más augusta
por sus glorias de la familia humana, en perpétua ruinosa tutela? El
Espíritu Santo, que derrama sobre la cátedra de San Pedro torrentes
de verdades religiosas, ¿no querrá por misericordia concederle ni
un átomo siquiera de las verdades políticas y económicas que son la
honra y la riqueza de los pueblos modernos? Así es que el ánimo se
aparta del lado económico y administrativo de aquella tierra, para
fijarse en el lado pintoresco. El cielo es de espléndido azul-claro;
el mar como el cielo; el aire tibio y aromático; las guijas de la
costa parecen doradas y bruñidas por la luz; en los árboles asoman
las tiernas hojas que Abril hace brotar con sus primaverales besos;
y entre corros de alegres chiquillos medio desnudos, pasan de vez en
cuando algunos frailes, los cuales, con su túnica blanca y su manto
de parda estameña, me parecen evocaciones de otras edades, ruinas
vivientes, paseándose, como los fuegos fatuos por los cementerios,
sobre las ruinas de piedra.

Suena la hora de partir á Roma. El tren silba. Civita-Vecchia es
el puerto de los Estados Romanos. Pero ni un carro, ni un fardo,
ni un trabajador, ni un barril; nada que indique la existencia del
comercio, como no sea el aduanero puesto allí para impedirlo. Mucho
habia oido hablar de la tristeza del campo romano, pero nunca creí
que llegase á tanto. Es la desolacion de las desolaciones. Parece que
la muerte se ha tragado hasta las ruinas. Los buitres y los cuervos
se han comido hasta los huesos de este gran cadáver. Once estaciones
hay entre el mar y la Ciudad Eterna. En ninguna de ellas se ve un
pueblo. Los empleados pronuncian nombres sonoros como Rio Fiume ó
Magliana; nombres que se pierden, vanos ecos, en la inmensidad del
desierto. Extraña mucho, muchísimo, ver que un tren se para en la
soledad, sin que nadie baje ni suba, sin que nadie mire, sin que se
cargue ni se descargue un bulto. Á veces alguna cabaña circular,
terminada por una cruz de palo, es todo cuanto se decora con el
pomposo nombre de estacion. Diríais que son tumbas de salvajes. El
tren marcha proporcionalmente como una carreta. Esta lentitud os
permite descubrir el inmenso horizonte; el campo desolado, pantanoso;
algunas yeguadas que corren, ó búfalos que se paran como para
contemplaros; ó rarísimos pastores á caballo en jacos matalones; ó
un carro sobre el cual anda tendida alguna familia devorada por la
fiebre, y que parece resto de razas nómadas, muriendo sobre aquel
desierto, donde yacen tantas antiguas majestades caidas y enterradas.

Los errores económicos trascienden á muchos siglos, á muchas
civilizaciones. Los campos romanos, en los primeros tiempos de la
República, cuando los cultivaba Cincinato, podian llamarse los Campos
Elíseos en el mundo; un semillero de riquezas, un lugar de felicidad
y de abundancia. El vino, el trigo, el aceite, la miel, la leche,
eran por el trabajo agrícola producidos de tal manera, que Roma
se bastaba á sí misma. Pero, poco á poco, las grandes familias se
fueron apoderando de aquellos campos ántes repartidos entre muchos
y por muchos trabajados. Á fin de evitarse jornales, convirtieron
las tierras de labor en tierras de pasto. Un esclavo les bastaba
para guardar el ganado. Los riegos se suspendieron. Los canales se
cegaron. Perdiéronse las acequias. Las aguas se estancaron en los
lugares bajos. Aquellas aguas, que cuando corrian para el riego
llevaban en sus corrientes la vida, comenzaron con emanaciones
pútridas á esparcir la muerte. Conquistado el mundo conocido, el
pueblo romano ya no tenía la ocupacion de la guerra, y habia olvidado
la ocupacion del trabajo. De aquí el cesarismo para que lo alimentára
y lo divirtiera. Del cesarismo, la muerte moral que está en la
tiranía, como la muerte material en las lagunas pontinas. Con razon
decia Plinio: _Latifundia Italiam perdidere_.

Por fin, al caer la tarde, cuando las sombras se desprendian
sobre Roma, llegamos á la Ciudad Eterna; á la que nos ha dado la
jurisprudencia con sus pretores, los municipios con sus procónsules,
la libertad con sus tribunos, la autoridad con sus césares, la
religion con sus pontífices; piedra miliaria donde están escritos los
anales del género humano; tumba de la antigüedad; arco de triunfo
por el cual entraron las edades modernas de la vida; templo á que
han venido por espacio de quince siglos las generaciones católicas
á recibir la luz de su espíritu; academia en que todavía aprenden
los artistas, delante de cincuenta mil estatuas y de millones de
columnas, los secretos de la forma plástica; campo de batalla donde
yacen enterrados los dioses todos de las teogonías antiguas, al
panteon traidos en los carros de triunfo; desde cualquier lado que se
la mire, la ciudad más augusta y más colosal de cuantas han vivido
sobre la tierra; la que todavía dirige la conciencia de una parte del
género humano con el prestigio de sus recuerdos, con los misterios
que se levantan de sus gigantescas ruinas.

Yo no puedo preservarme de un gran sentimiento de veneracion hácia
esta ciudad, única en el mundo. Babilonia, Tiro, Jerusalen, Aténas,
Alejandría, han reinado en la historia antigua, en cierto período de
tiempo y en limitado espacio, realizando cada una su idea, despues de
lo cual han desaparecido en el polvo de sus ruinas, sin dejar más que
los recuerdos de su vida en la historia, ó los huesos de un cadáver
en la tierra. París, Lóndres, Nueva-York, reinarán en la historia
moderna. Pero esta Roma, que los antiguos llamaron la Ciudad Eterna,
abraza los dos hemisferios del tiempo, el mundo antiguo y el mundo
cristiano.

¡Qué serie de emociones reserva Roma al viajero! Por muy católico
que seais, por muy vivas que en vuestra alma estén las ideas
aprendidas en la primera educacion; á la vista de las estatuas del
mundo antiguo, de estos faunos que sonrien con una sonrisa inmortal,
de estas diosas por cuyas carnes de mármol parece que circula
el calor de la vida y la sangre de una eterna juventud; delante
del coro de las divinidades griegas en su inmóvil reposo, en su
olímpica serenidad, en su armonía perfecta entre la forma y la idea
resplandeciente de hermosura que irradian sus ojos, que se desprende
de sus labios casi vibrantes aún con el himno de la poesía clásica;
delante de estos muertos de piedra, más vivos y más inteligentes
que los hombres de carne que hoy los guardan, sentís dolor infinito
por la muerte de la religion del arte, y os dan tentaciones de
pedir que se levanten de nuevo los antiguos templos y continúen
los interrumpidos sacrificios para oir los cánticos de los coros,
las páginas elocuentísimas de Platon ó los acentos de libertad de
Demóstenes, en medio de aquel mundo y bajo el númen de aquellos
genios, que derramaron de sus copas de ámbar sobre la tierra el licor
de una eterna alegría. Goethe sintió esta profunda emocion clásica en
el Museo del Vaticano, residencia de los pontífices católicos, por un
milagro del arte convertida en olimpo de los dioses paganos.

Así os sucede con el mundo cristiano. Las grandes basílicas, á
pesar de su colosal majestad, os dejan frios. Aquellos monumentos
de mármol, de bronce, relucientes de oro y de pedrería, inundados
de luz, riquísimos de mosaicos y de bajos relieves, os deslumbran,
pero no os conmueven. La frialdad del mármol llega hasta el alma.
Pero cuando entrais, por ejemplo, en las catacumbas de San Clemente;
cuando veis la tierra húmeda donde estuvo guardada cuatro siglos la
semilla de la idea cristiana; cuando, al resplandor de una antorcha,
descubrís en el subterráneo la inscripcion trazada por el mártir, la
pintura al fresco que parece, todavía teñida de sangre, los símbolos
de la esperanza en medio de los terrores de la persecucion, creeis
oir el himno de los catecúmenos entonado bajo los festines mismos
de los césares, á la puerta del circo donde rugian las fieras que
iban á devorarlos; y el sentimiento de amor inspirado por todos los
grandes sacrificios viene á sobrecogeros con su misticismo sublime,
inspirándoos deseos de quedaros allí á contemplar de rodillas los
misterios de la eternidad y á dormir el sueño de la muerte en el
sepulcro de los primeros cristianos, sepulcro iluminado por la fe.

¡Pero cómo se borran estas emociones así que veis la córte
pontificia! No puedo resistir á la tentacion de recordar un cuento
del más gracioso de los escritores italianos, de Boccacio. «Érase un
cristiano viejo, florentino, muy dado á ganar almas para el cielo,
mérito á que libraba su eterna bienandanza, cuando dió con un no
recuerdo si moro, si judío, y puso empeño en abrir los ojos de su
alma á la eterna luz; pero con tal traza, que en breves dias habia
logrado tenerle ya punto ménos que convertido; cuando se le ocurrió
al infiel, llevado de su naciente celo, la idea de ir á Roma; idea
que desconcertó á su misionero, porque temió que las liviandades de
aquella córte serian bastantes á reducir á cenizas la portentosa
obra; mas ¡cuál no fué su extrañeza, cuando vió volver al catecúmeno
hecho de hieles contra su antigua religion y de miel para la nueva,
exclamando: ¡Padre mio! me convierto; porque si á pesar de las
liviandades del clero de este siglo la Iglesia existe, crece y se
fortifica, es sin duda porque, depositaria de la verdad, merece la
directa proteccion del Cielo!»

Yo no acusaré á la córte que rodea á Pío IX de liviana. Jamas
acostumbro á acusar sin pruebas, y siempre me inclino á creer el
bien y á no injuriar á la naturaleza humana. Yo creo á Pío IX un
respetable anciano perfectamente moral. Yo supongo que el ejemplo de
su moralidad trasciende á toda su córte. Pero yo digo que ni él ni
cuantos le rodean comprenden el espíritu de este siglo razonador,
independiente, libre, quizá demasiado positivista, que desea un
culto espiritual y desinteresado para oponerlo al desenfreno del
mercantilismo, y que no encontrará nunca la satisfaccion de este
deseo en el pomposo y vano lujo con que la córte de Roma adorna las
ceremonias religiosas convirtiéndolas en el culto de los sentidos.
¿Por qué lado peca nuestro siglo? Por el lado industrial, por el
lado mercantil. Las maravillas de la industria le han hecho olvidar
las maravillas de las ideas que se ocultan en el cielo del alma.
Esta tendencia sobrado exclusiva de su carácter puede traer una de
esas reacciones idealistas que equilibran la naturaleza humana, como
la accion demasiado sensual del imperio romano sobre la conciencia
trajo la reaccion demasiado espiritualista del cristianismo, que
convirtió un mundo de epicúreos en otro mundo de monjes. Podia muy
bien la antigua religion del espíritu aprovechar un momento de crísis
en la conciencia para reivindicar alguna parte del influjo moral que
ha perdido. Pero con ese sistema de lujo desenfrenado, de comparsas
churriguerescas, de cortesanos vestidos caprichosamente, de pajes
cargados de oro, de cardenales con púrpura y armiño, de obispos con
mitras orientales, de suizos arlequinados, de guardias nobles que
llevan el manto de terciopelo negro sobre los hombros y la espada de
plata sobre el vientre, de domésticos cubiertos con túnicas de todos
los colores del íris, de lacayos cuyos plumajes desafian á todos los
pintados loros del trópico, de soldados de uniformes como el célebre
del general Boom en la _Gran Duquesa de Gerolstein_; con todo ese
lujo oriental, la córte de Roma se aparta de Cristo y se acerca á
Heliogábalo.

Es el Domingo de Ramos. La gran Basílica de San Pedro va á presenciar
la bendicion de las palmas. Dentro de ella el pueblo está relegado
al término último, como si no hubiese recibido con el bautismo el
sello de la igualdad cristiana. Del altar mayor á la gran puerta se
extienden dos filas de soldados para impedir á la muchedumbre que
se acerque al Papa. Aunque la concurrencia es numerosísima, apénas
se advierte en aquellos dilatados espacios. Baste decir que en San
Pedro caben sesenta mil almas. Las voces de mando militar resuenan
fuertemente en el templo, donde sólo deberia resonar la voz de la
oracion. Los fusiles, al descansar, producen grande estrépito en el
pavimento de mármol. Los asistentes son extranjeros. El ciudadano
romano casi ha desaparecido en la inundacion de extrañas gentes
llamadas por el Papa en su socorro. Á la hora prefijada, la procesion
que trae á Pío IX comienza. Es imposible que nadie pueda dar una
idea de las diversas gentes que le acompañan, y de los diversos
trajes que estas gentes visten. Se necesitaria una endiablada
nomenclatura, como las nomenclaturas de Bizancio. Por fin, despues
de un ejército de cortesanos, aparece el Papa llevado en andas
como los santos de nuestras procesiones, sentado en silla dorada,
con manto de terciopelo carmesí y mitra blanca, el báculo de oro
en la mano izquierda, y la derecha ocupada en lanzar bendiciones
á los que las piden de rodillas. San Pedro parece un teatro. Las
tribunas, alzadas en gradería bajo los grandes arcos que sostienen
la maravillosa rotonda de Miguel Ángel, se hallan ocupadas por las
damas. La disposicion de estas tribunas religiosas me parece idéntica
á la disposicion de la platea central en la Grande Ópera de París.
Los caballeros, vestidos de rigorosa etiqueta, ocupan el pié de las
tribunas.

Durante la misa, unos hablan, otros pasean, y todos dirigen
alternativamente sus anteojos de teatro, ya á las damas que ocupan
las tribunas, ya á los cardenales que ocupan el ábside de San Pedro.
Los guardias nobles, vestidos como nuestros caballeros de la córte de
Felipe IV, con calzon corto, media de seda, ropilla de terciopelo,
las mangas acuchilladas y adornadas por grandes elipses de raso, la
capa á la espalda, el espadin con puño de acero delante, la gorra
negra bajo el brazo y la golilla blanca al cuello, se mezclan á la
conversacion general y al general paseo. Solamente los suizos se
hallan allí inmóviles. Me dan compasion al considerar que han sido
bastante enfermos del alma para dejar sus montañas y su libertad
por servir ¡pobres mercenarios! á un soberano extranjero. El traje
que llevan fué dibujado por Rafael. El gran pintor no se mostró en
este traje gran colorista. Es una mezcla de retazos de paño negro,
encarnado y amarillo; un casco adornado con plumero blanco les cubre
la cabeza, y una elegante alabarda es su arma. Parecen maniquíes
vestidos de arlequin.

Despues que se ha concluido la funcion, es de ver la plaza de San
Pedro. Inmensa multitud la ocupa; coches lujosísimos la atraviesan en
todas direcciones; las músicas militares entonan marciales marchas;
la decoracion es maravillosa: en el centro el obelisco, mudo trofeo
de las victorias del pueblo romano sobre el Egipto; á su lado dos
fuentes que lanzan á los aires dos rios en grandes surtidores; á
la derecha é izquierda los intercolumnios abiertos en colosales
semicírculos, dejando entrever la graciosa vegetacion meridional de
los próximos jardines, y rematados por magnífica diadema de estatuas;
sobre una altura el Vaticano, palacio donde guardan testimonio
de su genio los primeros artistas del mundo; y en el fondo, al
terminarse elegante gradería, la iglesia de San Pedro, coronada por
la rotonda de Miguel Ángel, que se dibujaba admirablemente, como un
templo aéreo ascendiendo á lo infinito, entre los arreboles de este
cielo arrebatador, que extiende sobre todo, como una mágica gasa de
incomparable hermosura, su áureo manto de luz.

Pero no olvidaré hacer una observacion que me inspiró la fiesta. Esta
ciudad no puede, á pesar de tantos esplendores, permanecer encantada
siempre con el filtro del misticismo, ni presa siempre en las redes
del arte. Cuando la religion tenía en sus manos la ciencia, el arte,
la política, era natural una sociedad como ésta, dirigida por castas
sacerdotales. Pero desde que todas las funciones sociales se han
convertido en laicas, el gobierno teocrático es imposible. Noté,
pues, que los coros de la Capilla Sixtina han decaido mucho. Las
sublimes inspiraciones de Palestrina á duras penas encuentran dignos
intérpretes. Tal decadencia se explica por la dificultad que hay en
nuestro siglo de encontrar cantores con las condiciones exigidas
por la córte romana. Es sabido que no permitiendo el ritual coro de
mujeres en San Pedro, se apela para tener tiples á reducir á ciertos
varones desde su infancia á la condicion de aquellos infelices que
guardan los serrallos de Oriente. Alejandro Dumas refiere con mucha
gracia en sus viajes, que vió á la puerta de una barbería romana este
rótulo ó anuncio: «Aquí se perfeccionan muchachos.» Yo no he visto
cosa semejante. Pero sé que los coros de tiples decaen, porque ya
no hay familias tan despiadadas que por lucro se atrevan á inmolar
á sus hijos. Pues bien; no podeis exigir tampoco que para existir
una autoridad religiosa y moral en el mundo, haya una ciudad sin
prensa, sin tribuna, sin los derechos primordiales constitutivos de
la virilidad de los pueblos.

Con sólo entrar en Roma se observa que su estado es un estado
violento. Á tres mil suben los emigrados en una ciudad de doscientas
mil almas. Cuatrocientos son hoy los presos por causas políticas. Y
un sacerdote muy ilustrado, muy amigo del Papa, y hasta entusiasta
por su poder temporal, me ha asegurado que hay más de setenta mil
garibaldinos en Roma. Todo indica un gran terror. Así, las puertas
de la ciudad se hallan defendidas por barricadas. Á las nueve de la
noche quedais encerrados dentro de sus muros, hoy que las ciudades
derriban sus puertas para dejar entrar con la luz y el aire las
ideas de todas las ciencias, los productos de todas las zonas, los
representantes de todas las razas.

Desde el anochecer, en cada esquina encontrais dos guardas armados de
fusiles, como si estuvierais en una plaza sitiada. Los pasaportes se
registran con una minuciosidad indecible. Un Estado que apénas tiene
seiscientas mil almas, sostiene veinte mil hombres de ejército.

Estos veinte mil hombres son de diversas naciones y hablan diversas
lenguas. La mayor parte no entienden el italiano. Así, no hay entre
ellos los lazos de la sangre y del habla, aunque haya los lazos de la
religion y de las ideas políticas. Esto es un gravísimo inconveniente
para mandar las maniobras. Aunque se haya convenido usar el frances,
como lengua más universalmente conocida, los soldados en su mayor
parte no lo entienden. Luégo, para vivir en Roma bien (no habiendo en
ella nacido), se necesita una grande elevacion de espíritu, capaz de
comprender todo cuanto dicen sus monumentos, sus artes, sus ruinas.
Los que no saben oir esa voz elocuentísima que despierta tantas
inspiraciones, se fastidian en esta ciudad académica y monástica.
Y no digo esto á humo de pajas. He notado una alta elegancia, una
distincion de maneras en el ejército pontificio, que inútilmente
buscariais en los demas ejércitos de Europa. Se conoce bien que si
una gran parte es ejército mercenario, atento á las pagas, ligado
por su enganche, la mayor parte se compone de jóvenes exaltados por
un culto caballeresco á las viejas instituciones, románticos en su
fantasía y en su vida, caidos muchos de sus ilusiones, desengañados
otros, extraños todos, pidiendo al ejercicio de las armas y al ruido
de los campos el alimento á su misticismo, que otra generacion,
más religiosa y más tranquila, pediria al silencio del claustro y
á las maceraciones de la penitencia. Estos soldados han venido de
los cuatro puntos del horizonte, pues á todas las razas cristianas
pertenecen y hablan todas las lenguas, en demostracion de que
Roma guarda bajo los pontífices el carácter de universalidad que
le dieron los césares. Pero esta ventaja moral es la desventaja
material de su ejército. Como la idea del individualismo, que los
germanos trajeron á la historia moderna, se halla tan arraigada, las
diferencias de raza, de nacionalidad, de carácter, brotan por todas
las filas y ocasionan innumerables conflictos. Como los oficiales
hablan una lengua y los soldados otra, apénas pueden establecerse
entre ellos esas relaciones del corazon, más necesarias que las
relaciones de la disciplina en los momentos de peligro. Como los
mismos soldados no se entienden materialmente entre sí, no hay unidad
en este cuerpo. Y saltan con mayor rapidez tales inconvenientes,
cuando se ven los obstáculos con que luchan los jefes para mandar
las maniobras. La Roma católica tomó el latin pagano para que todos
sus miembros tuvieran con un solo espíritu una sola lengua. La
diversidad de pronunciacion ocasionó que, áun hablando todos latin,
no se entendieran los monjes de las várias naciones entre sí, como
en demostracion de cuán superior es siempre la naturaleza á la ley.
La Roma política de nuestro tiempo, en su angustia, ha escogido la
elegante y flexible lengua de Voltaire para hablar á sus soldados,
esa lengua mortal á todos los ídolos, á todas las idolatrías. La
aristocracia del ejército la entiende, pero no la entiende la
muchedumbre. Así los soldados se hallan disgustadísimos; primero
por los largos ejercicios á que les obliga la dificultad de las
maniobras, y despues por las contínuas guardias á que les obliga el
terror creciente de la córte.

En proporcion, aquellas naciones que por su historia debieran dar más
soldados, dan ménos. España se suicidó por salvar el catolicismo. Los
huesos de sus hijos blanquean desde el siglo décimoquinto en todos
los campos de batalla donde ha sido necesario defender esta religion.
Dimos por ella toda la sangre de nuestras venas y todo el aire vital
de nuestro espíritu. Pues bien; sólo hay treinta y ocho soldados
españoles en el ejército pontificio. En cambio Holanda, que salvó
con sus Oranges la reforma y que inició la libertad de pensar en el
mundo moderno, ha enviado gran número de voluntarios. Esto prueba
que miéntras la libertad de cultos ha mantenido viva la fe en los
católicos de los países protestantes, la intolerancia ha extinguido
la fe en los países donde parecia más viva y más exaltada.

Pero, dejando aparte estas reflexiones y viniendo á otras más
políticas, yo no comprendo qué se propone el Papa con este ejército
numerosísimo, tan desproporcionado á sus medios, á sus recursos,
á sus Estados. La sombra del Imperio frances le protege. El dia
que esta sombra se desvaneciera, por muy valiente que el ejército
pontificio fuese, no podria resistir á cien mil soldados italianos.
Miéntras la proteccion de Francia dure, el ejército pontificio es
inútil; y el dia que falte la proteccion de Francia, el ejército
pontificio es insuficiente. Sólo sirve para una cosa este ejército;
para consumir los recursos que pródigamente, á manos llenas, envian
todas las naciones católicas al Pontífice. Pero estos recursos
provienen hoy de una exaltacion de los ánimos que no puede ser
duradera. El dia que Italia, convencida de su impotencia para luchar
con Napoleon, ó para promover el conflicto franco-prusiano con motivo
de la cuestion de Roma, la rodee de un profundo olvido, el celo de
los fieles disminuirá, con el celo disminuirán los recursos, con los
recursos disminuirá el ejército, y una sublevacion interior no sólo
será posible, sino tambien fácil, porque hay aquí guardado mucho amor
á la libertad.

Estoy maravilladísimo de los rasgos de inteligencia y de fuerza
que guarda en su fisonomía esta raza romana, y que revelan toda la
indómita fiereza de aquel antiguo carácter conquistador del mundo.
Las mujeres, altas, majestuosas, de anchos hombros, de torneados
brazos; el color moreno mate, los labios gruesos, la nariz aguileña;
negros y brillantes los ojos, en cuyo torno se dibujan largas
pestañas y artísticas cejas; ancha la frente como sus estatuas,
abovedada la cabeza como las Madonas del divino Rafael; oscuro y
rizado el cabello, que cae en largos bucles sobre las escultóricas
espaldas; tienen tal aire de matronas romanas, que áun pueden
ciertamente mandar á Coriolano morir por la patria, y á Cayo Graco
morir por el pueblo. Los jóvenes romanos han heredado la hermosura de
sus madres combinada con todos los rasgos de la fuerza varonil. Se ve
que el silencio impuesto por la Inquisicion y la obediencia impuesta
por el despotismo, no han sido bastantes á extinguir el espíritu de
este gran pueblo. Todavía parece que cae de sus labios la fórmula del
derecho antiguo: _civis romanus sum_.

Y cuenta que para descubrir esto se necesita quitar la capa de
inmundicia bajo la cual fallece Roma. Junto al lujo oriental de los
cardenales, los harapos de un pueblo hambriento; junto á las carrozas
doradas, nubes de mendigos descalzos; en torno de los soberbios
palacios de mármol, una horrible greca donde están confundidos toda
suerte de mal olientes excrementos. Y sin embargo, esta ciudad es la
capital de Italia. Cuando al caer la tarde, en las horas sagradas de
la poesía, bajo un cielo clarísimo, iluminado por los últimos rayos
del sol poniente, que da á los edificios algo de fantástico, mirais
desde las alturas del Pincio esta ciudad con sus once obeliscos
egipcios, sus trescientas cúpulas, sus bosques de columnas, sus
miriadas de estatuas, y descubrís las Siete Colinas, donde han nacido
los senadores, los cónsules, los tribunos, el derecho político y
civil de la antigüedad, que todavía es la base de vuestro derecho;
y contemplais al frente San Pedro, y sobre las majestuosas líneas
de la gran Basílica la rotonda adivinada por Bramante y concluida
por Miguel Ángel; no léjos de San Pedro, el titánico mausoleo de
Adriano, sobre el cual abre sus alas el serafin de bronce; allá, á
la izquierda, el mundo de la historia, los muros donde se grabaron
mil victorias; la Vía Sacra, por do entraban los triunfadores; el
Foro, en que se congregaba el pueblo; los arcos bajo los cuales han
pasado veinte siglos sin desgastarlos; las termas regaladas, en
cuyos dibujos todavía se han ceñido su corona las artes modernas;
el Coliseo, que es una montaña esculpida por gigantescos cinceles;
el Quirinal, donde se alzan las mayores estatuas salvadas de las
catástrofes de Grecia; el Capitolio, cabeza, cerebro de la tierra;
y á la vista de tantas maravillas, al recuerdo de tantas grandezas,
á la contemplacion de tantos monumentos engarzados en bosques de
cipreses, que parecen una corona fúnebre sobre la ciudad, colocada
por un genio invisible; cuando las campanas que tocan á la oracion
os envian sus tañidos melancólicos, que os parecen la voz de los
mártires saliendo de las catacumbas, y las sombras de la noche
colgándose tristemente de las ruinas, como que dibujan las almas de
los héroes, el corazon, por tantas emociones henchido, proclama á
Roma, no solamente la capital de Italia, sino la eterna capital del
mundo.

Se necesita ser de Italia, sentir la sangre meridional en las venas,
haberse educado en el recuerdo de esta gloriosa historia, bajo las
pintadas alas de la poesía clásica, para comprender todo el prestigio
que Roma ejerce sobre los italianos. Los que han querido constituir
Italia en monarquía, y luégo le han negado á Italia su capitalidad
natural, han hecho un cuerpo sin cabeza. Se concibe que si Italia
fuera una federacion republicana, la cuestion de capital pasára á
la categoría de una cuestion secundaria. Se concibe más: se concibe
que siendo un Estado junto á otros Estados republicanos, aunque las
leyes fueran análogas á las del resto de Italia, conservára Roma, por
respeto á sus pontífices, costumbres monásticas, religiosas, como las
conserva Friburgo, á pesar de hallarse enclavada entre dos cantones
tan protestantes y tan liberales como el canton de Vaud y el canton
de Berna. Pero constituida Italia en monarquía por el temor natural
de todos los potentados europeos á la República, Roma es de Italia,
é Italia de Roma, que se hallan tan ligadas como los satélites á sus
planetas, y los planetas al sol. Y en esta ciudad, hoy compuesta
de iglesias, de conventos, donde no se ve ni una huella de la vida
política y civil, donde por toda autoridad láica se descubren unos
cuantos senadores en carrozas pintarrachadas, seguidos por unos
cuantos lacayos colorados, inmunda parodia de los antiguos senadores;
en esta Roma teocrática, monástica, de rodillas eternamente sobre
sus ruinas de mármol, se ha de levantar la tribuna en el Foro, ha
de hablar la prensa, ha de resonar la antigua elocuencia, se han
de discutir todos los problemas, han de brotar todas las escuelas,
porque no podeis arrojar el espíritu político de las sagradas
regiones donde el espíritu político tuvo su nacimiento.

Miéntras no suceda esto, Roma es una ciudad muerta. Yo he seguido con
cierta curiosidad arqueológica las ceremonias de Semana Santa. Unas
me han parecido, por lo lujosas, orientales; otras me han parecido,
por lo refinadas, bizantinas; otras, por lo baladíes, pueriles;
todas absolutamente extrañas á nuestro siglo, y bajo el aspecto
religioso, inferiores á la majestuosa solemnidad del culto en España.
Ningun español ó americano, acostumbrado á la severidad de nuestras
ciudades en Semana Santa, á esa severidad que no consiente ni una
puerta abierta en las tiendas, ni un coche en las calles, comprenderá
que el Juéves y Viérnes Santo se trabaje en esta ciudad como todos
los dias, se hallen abiertos todos los establecimientos, y se vea
más gente en las salchicherías contemplando los jamones adornados de
flores y de laureles, que en las iglesias visitando los sagrarios.
Nadie comprenderá que los doce pobres á quienes el Papa sirve la
comida en conmemoracion de la cena del Salvador, se rian como si
estuvieran en el teatro, y se arrojen á la cara anises y confites
como si estuvieran reunidos para una francachela ó una comida de
campo. Nadie creerá que el Juéves por la tarde, á las cinco, entre un
cardenal penitenciario en la gran Basílica, se siente á la izquierda
del sepulcro de San Pedro, y perdone los pecados con sólo manejar una
caña y tocar con ella la cabeza de los penitentes como si estuviera
pescando en seco. Yo he visto damas muy piadosas reirse de todas
estas puerilidades.

Pero hay una ceremonia y un momento sublime: el Miserere en San
Pedro. La música es de una inspiracion inagotable, de un efecto
sorprendente. Roma vió en el siglo XVI que el protestantismo la
aventajaba en música, cuando tanto aventajaba ella al protestantismo
en pintura, en escultura y en arquitectura. Naturalmente, buscó un
músico para contrastar esta inferioridad, y le encontró sublime,
encontró á Palestrina, ese Miguel Ángel del arte lírico. El Papa
prohibió que su Miserere fuera copiado, para que sólo resonase en la
iglesia cuyas bóvedas gigantes se hallan completamente en armonía
con las sublimes notas. Un dia escuchaba fuera de sí el Miserere un
niño sublime. Este niño, que debia ser el Rafael de la música, lo
aprendió de memoria y lo divulgó por el mundo. Llamábase el niño
Mozart. El genio germánico vino, como siempre, á robar sus secretos
al genio latino en la guerra eterna de ambas razas. No hay pluma
capaz de describir la solemnidad del Miserere. La noche avanza. La
Basílica está á oscuras, sus altares desnudos. Por las ventanas de
las bóvedas que frisan con el cielo penetra la incierta y pálida luz
del crepúsculo, como si viniese á aumentar las sombras. La última
vela del tenebrario se ha ocultado tras del altar. Os creeriais
dentro de un túmulo inmenso, á traves de cuyas tablas entrára el
resplandor lejano de lámparas funerarias. La música del Miserere
no tiene instrumentacion. Es un coro sublime, combinado de una
manera admirable. Ya se oye como el rumor lejano de una tempestad
ó como la vibracion del viento sobre las ruinas y en los cipreses
de las tumbas; ya como un lamento que se levantára del fondo de la
tierra ó como un plañido que enviáran los ángeles del cielo, todo
envuelto en sollozos, en una lluvia de lágrimas. Como las estatuas
de blanco mármol son de tal manera gigantescas y brillan tanto, que
las primeras sombras no pueden completamente ocultarlas, parecen
evocaciones de otras edades, que, al levantarse de su sepulcro y
desceñirse su negro sudario, entonan ese cántico de dolor y de
horrible desesperacion. La Basílica toda se conmueve, vibra cual
si los acentos de terror salieran de cada una de sus piedras. Esta
lamentacion, larga, sublime; esta ola de hiel evaporada en los giros
del aire, os hiere profundamente el corazon, porque es su tristeza
infinita, es la voz de Roma quejándose á los cielos desde su lecho
de cenizas, como si bajo sus cilicios se retorciera agonizante.
Llorar así, lamentarse como los antiguos profetas bajo los sauces
del Eufrates ó sobre las piedras esparcidas del templo; llorar en
cadencias sublimes conviene á una ciudad como ésta, cuyo eterno
dolor no ha ofendido todavía á su eterna hermosura. Así es la ciudad
esclava. David sólo podria ser su poeta. Lo sublime es la nota de
su cántico. Roma, Roma, eres grande, eres inmortal hasta en tu
desesperacion y en tu abandono. Tendrás eternamente en el corazon
humano un altar, aunque se pierda la fe, que ha sido tu prestigio,
como se perdieron las conquistas, que habian sido tu fuerza. Nadie
podrá robarte el dón de la inmortalidad, que te confiáran tus dioses,
que te han sostenido tus pontífices, y que te confirmarán eternamente
tus artistas.


  Abril 12 de 1868.




LA GRAN RUINA.


Ver la Ciudad Eterna fué uno de los ensueños de mi existencia; uno de
los deseos de mi corazon. Niño, la religion romana me habla de Dios,
de la inmortalidad, de la redencion, de todas las ideas que ensanchan
hasta lo infinito los horizontes del alma. Adulto, la lengua del
Lacio fué mi estudio exclusivo, estudio que á una imaginacion de
suyo plástica le presentaba como en relieve, entre los dulces versos
de Virgilio, los concisos períodos de Tácito, y los rotundos de
Tito Livio, aquellos héroes antiguos, que sólo habian vivido para
la libertad y para la patria. Ya en la juventud, al penetrar por
la puerta de las Universidades, la literatura romana y el derecho
romano habian acabado de inspirar al ánimo un anhelo vivísimo por ver
las colinas de donde tantas ideas descendieron sobre la conciencia
humana; los sepulcros que guardan tantos huesos ilustres, los
cuales han servido como de abono á la planta de la civilizacion
sobre la faz del planeta; las piedras bruñidas por el sol y por el
tiempo, donde el cónsul y el tribuno han esculpido sus nombres, y
el apóstol y el mártir su cruz, verdaderos fragmentos, no de la
tierra, sino del espíritu universal, en su trabajo constante por
adquirir la conciencia plena de sí mismo, y por realizar ese ideal
que le desasosiega y le atormenta, pero que tambien le eleva y le
transfigura, obligándole á ser, si soldado de una lucha sin tregua,
agente y sacerdote de un progreso sin término.

Yo, que cansado un poco de la política en Madrid, de la industria
en Lóndres, de la vida en París, hasta de la naturaleza en Ginebra;
disgustado un tanto de las tendencias positivistas que en nuestro
tiempo á cada minuto, y en nuestra sociedad á cada paso descubro; me
refugiaba en Roma para consumir algunos momentos en éxtasis ante la
historia, ante el arte, ante la religion, ante todo lo ideal, no pude
cierto dia desasirme de un republicano, muy mi amigo, que, seguro
de la complicidad de mi alma con sus ideas, y de mi alejamiento
naturalísimo del Santo Oficio, desahogaba su conciencia pecadora y su
forzoso silencio de veinte años, pasados bajo la férula pontificia,
en mi amistad, pintándome los abusos del absolutismo romano, que yo
de oidas conocia y de corazon detestaba; pero cuyo relato en aquella
hora no se compadecia bien con mis deseos de peregrinar entre las
ruinas, ajeno á todo trabajo político, entregado al curso libre de
mis ensueños y de mis pensamientos.

—Á buena ciudad venís en busca de idealismo, decíame, frio por
costumbre, en presencia de las maravillas que yo, transeunte,
admiraba en Roma. Aquí todo el mundo se interesa por un número
de la fatal lotería; nadie por una idea del humano cerebro. La
conmemoracion del aniversario de Shakspeare se ha prohibido en esta
ciudad del arte. Su censura es tan sábia, que como cierto escritor
publicára un libro sobre el voltaismo, lanzólo al purgatorio del
Índice, creyendo que se trataba del volterianismo, filosofía que no
deja ni descansar ni digerir á nuestros monseñores. En cambio, un
libro de cábalas y astrologías para adivinar los caprichos del bombo
lotérico ha sido impreso y publicado con el placet pontificio, por
no contener nada contrario á la religion, ni á la moral, ni á los
derechos de la soberanía.

—Sé todo eso, decíale yo. Lo he leido cien veces en Dumesnil, en
Kauffman, en Sthendal, en Edmundo About.

—Pues sabiéndolo, ¿buscais aquí ideas? Rabelais conocia esta ciudad,
Rabelais. Al llegar, en vez de escribir una disertacion sobre sus
dogmas, la escribió sobre sus lechugas, única cosa que hay buena
y fresca en este maldito calabozo. Y cura y todo como era, cura
del siglo décimosexto, más religioso que el nuestro, tenía una
correspondencia larga y tendida con el piadoso obispo de Maillerais,
sobre los hijos del Papa; porque el reverendo le habia encargado muy
especialmente averiguar si el caballero Pedro Luis Farnesio era hijo
legítimo ó bastardo de su Santidad. Creedme; Rabelais conocia á Roma.

En esto dimos vuelta á una encrucijada, y nos encontramos en
modestísima plazuela. Un balcon de la casa que más descollaba en
aquel sitio aparecia colgado con rico tapiz de damasco carmesí.
Fuertemente ajustado al balcon brillaba un globo de cristal con
filetes dorados, á uno de cuyos extremos veíase áureo manubrio.
Frente á la casa, inmensa multitud desarrapada, miserable, se
apiñaba. En todos los ojos, convertidos al balcon, veíase algo de
extraño; en las manos papeles, santos, escapularios; un silencio
sepulcral reinaba; silencio incomprensible en los locuaces pueblos
del Mediodía; silencio del que deduje haber topado con una ceremonia
religiosa. Mi deduccion se confirmó cuando un monago salió al balcon,
y tras el monago algunos eclesiásticos de rubicunda cara y obesa
respetable figura, y tras los eclesiásticos todo un príncipe de la
Sacra Romana Iglesia, vestido de crujiente seda morada, adornado
con su roquete de blanco encaje, y cubierto con un solideo, morado
tambien, sobre el cual flotaba al cefirillo, como roja flor de
granado, lustrosísima borla. Rompióse el silencio de la multitud en
espantoso alarido. Unos de aquellos campesinos, que t

The Adventures of Sherlock Holmes

by Arthur Conan Doyle


Contents

   I.     A Scandal in Bohemia
   II.    The Red-Headed League
   III.   A Case of Identity
   IV.    The Boscombe Valley Mystery
   V.     The Five Orange Pips
   VI.    The Man with the Twisted Lip
   VII.   The Adventure of the Blue Carbuncle
   VIII.  The Adventure of the Speckled Band
   IX.    The Adventure of the Engineer’s Thumb
   X.     The Adventure of the Noble Bachelor
   XI.    The Adventure of the Beryl Coronet
   XII.   The Adventure of the Copper Beeches




I. A SCANDAL IN BOHEMIA


I.

To Sherlock Holmes she is always _the_ woman. I have seldom heard him
mention her under any other name. In his eyes she eclipses and
predominates the whole of her sex. It was not that he felt any emotion
akin to love for Irene Adler. All emotions, and that one particularly,
were abhorrent to his cold, precise but admirably balanced mind. He
was, I take it, the most perfect reasoning and observing machine that
the world has seen, but as a lover he would have placed himself in a
false position. He never spoke of the softer passions, save with a gibe
and a sneer. They were admirable things for the observer—excellent for
drawing the veil from men’s motives and actions. But for the trained
reasoner to admit such intrusions into his own delicate and finely
adjusted temperament was to introduce a distracting factor which might
throw a doubt upon all his mental results. Grit in a sensitive
instrument, or a crack in one of his own high-power lenses, would not
be more disturbing than a strong emotion in a nature such as his. And
yet there was but one woman to him, and that woman was the late Irene
Adler, of dubious and questionable memory.

I had seen little of Holmes lately. My marriage had drifted us away
from each other. My own complete happiness, and the home-centred
interests which rise up around the man who first finds himself master
of his own establishment, were sufficient to absorb all my attention,
while Holmes, who loathed every form of society with his whole Bohemian
soul, remained in our lodgings in Baker Street, buried among his old
books, and alternating from week to week between cocaine and ambition,
the drowsiness of the drug, and the fierce energy of his own keen
nature. He was still, as ever, deeply attracted by the study of crime,
and occupied his immense faculties and extraordinary powers of
observation in following out those clues, and clearing up those
mysteries which had been abandoned as hopeless by the official police.
From time to time I heard some vague account of his doings: of his
summons to Odessa in the case of the Trepoff murder, of his clearing up
of the singular tragedy of the Atkinson brothers at Trincomalee, and
finally of the mission which he had accomplished so delicately and
successfully for the reigning family of Holland. Beyond these signs of
his activity, however, which I merely shared with all the readers of
the daily press, I knew little of my former friend and companion.

One night—it was on the twentieth of March, 1888—I was returning from a
journey to a patient (for I had now returned to civil practice), when
my way led me through Baker Street. As I passed the well-remembered
door, which must always be associated in my mind with my wooing, and
with the dark incidents of the Study in Scarlet, I was seized with a
keen desire to see Holmes again, and to know how he was employing his
extraordinary powers. His rooms were brilliantly lit, and, even as I
looked up, I saw his tall, spare figure pass twice in a dark silhouette
against the blind. He was pacing the room swiftly, eagerly, with his
head sunk upon his chest and his hands clasped behind him. To me, who
knew his every mood and habit, his attitude and manner told their own
story. He was at work again. He had risen out of his drug-created
dreams and was hot upon the scent of some new problem. I rang the bell
and was shown up to the chamber which had formerly been in part my own.

His manner was not effusive. It seldom was; but he was glad, I think,
to see me. With hardly a word spoken, but with a kindly eye, he waved
me to an armchair, threw across his case of cigars, and indicated a
spirit case and a gasogene in the corner. Then he stood before the fire
and looked me over in his singular introspective fashion.

“Wedlock suits you,” he remarked. “I think, Watson, that you have put
on seven and a half pounds since I saw you.”

“Seven!” I answered.

“Indeed, I should have thought a little more. Just a trifle more, I
fancy, Watson. And in practice again, I observe. You did not tell me
that you intended to go into harness.”

“Then, how do you know?”

“I see it, I deduce it. How do I know that you have been getting
yourself very wet lately, and that you have a most clumsy and careless
servant girl?”

“My dear Holmes,” said I, “this is too much. You would certainly have
been burned, had you lived a few centuries ago. It is true that I had a
country walk on Thursday and came home in a dreadful mess, but as I
have changed my clothes I can’t imagine how you deduce it. As to Mary
Jane, she is incorrigible, and my wife has given her notice, but there,
again, I fail to see how you work it out.”

He chuckled to himself and rubbed his long, nervous hands together.

“It is simplicity itself,” said he; “my eyes tell me that on the inside
of your left shoe, just where the firelight strikes it, the leather is
scored by six almost parallel cuts. Obviously they have been caused by
someone who has very carelessly scraped round the edges of the sole in
order to remove crusted mud from it. Hence, you see, my double
deduction that you had been out in vile weather, and that you had a
particularly malignant boot-slitting specimen of the London slavey. As
to your practice, if a gentleman walks into my rooms smelling of
iodoform, with a black mark of nitrate of silver upon his right
forefinger, and a bulge on the right side of his top-hat to show where
he has secreted his stethoscope, I must be dull, indeed, if I do not
pronounce him to be an active member of the medical profession.”

I could not help laughing at the ease with which he explained his
process of deduction. “When I hear you give your reasons,” I remarked,
“the thing always appears to me to be so ridiculously simple that I
could easily do it myself, though at each successive instance of your
reasoning I am baffled until you explain your process. And yet I
believe that my eyes are as good as yours.”

“Quite so,” he answered, lighting a cigarette, and throwing himself
down into an armchair. “You see, but you do not observe. The
distinction is clear. For example, you have frequently seen the steps
which lead up from the hall to this room.”

“Frequently.”

“How often?”

“Well, some hundreds of times.”

“Then how many are there?”

“How many? I don’t know.”

“Quite so! You have not observed. And yet you have seen. That is just
my point. Now, I know that there are seventeen steps, because I have
both seen and observed. By the way, since you are interested in these
little problems, and since you are good enough to chronicle one or two
of my trifling experiences, you may be interested in this.” He threw
over a sheet of thick, pink-tinted notepaper which had been lying open
upon the table. “It came by the last post,” said he. “Read it aloud.”

The note was undated, and without either signature or address.

“There will call upon you to-night, at a quarter to eight o’clock,” it
said, “a gentleman who desires to consult you upon a matter of the very
deepest moment. Your recent services to one of the royal houses of
Europe have shown that you are one who may safely be trusted with
matters which are of an importance which can hardly be exaggerated.
This account of you we have from all quarters received. Be in your
chamber then at that hour, and do not take it amiss if your visitor
wear a mask.”

“This is indeed a mystery,” I remarked. “What do you imagine that it
means?”

“I have no data yet. It is a capital mistake to theorise before one has
data. Insensibly one begins to twist facts to suit theories, instead of
theories to suit facts. But the note itself. What do you deduce from
it?”

I carefully examined the writing, and the paper upon which it was
written.

“The man who wrote it was presumably well to do,” I remarked,
endeavouring to imitate my companion’s processes. “Such paper could not
be bought under half a crown a packet. It is peculiarly strong and
stiff.”

“Peculiar—that is the very word,” said Holmes. “It is not an English
paper at all. Hold it up to the light.”

I did so, and saw a large “E” with a small “g,” a “P,” and a large “G”
with a small “t” woven into the texture of the paper.

“What do you make of that?” asked Holmes.

“The name of the maker, no doubt; or his monogram, rather.”

“Not at all. The ‘G’ with the small ‘t’ stands for ‘Gesellschaft,’
which is the German for ‘Company.’ It is a customary contraction like
our ‘Co.’ ‘P,’ of course, stands for ‘Papier.’ Now for the ‘Eg.’ Let us
glance at our Continental Gazetteer.” He took down a heavy brown volume
from his shelves. “Eglow, Eglonitz—here we are, Egria. It is in a
German-speaking country—in Bohemia, not far from Carlsbad. ‘Remarkable
as being the scene of the death of Wallenstein, and for its numerous
glass-factories and paper-mills.’ Ha, ha, my boy, what do you make of
that?” His eyes sparkled, and he sent up a great blue triumphant cloud
from his cigarette.

“The paper was made in Bohemia,” I said.

“Precisely. And the man who wrote the note is a German. Do you note the
peculiar construction of the sentence—‘This account of you we have from
all quarters received.’ A Frenchman or Russian could not have written
that. It is the German who is so uncourteous to his verbs. It only
remains, therefore, to discover what is wanted by this German who
writes upon Bohemian paper and prefers wearing a mask to showing his
face. And here he comes, if I am not mistaken, to resolve all our
doubts.”

As he spoke there was the sharp sound of horses’ hoofs and grating
wheels against the curb, followed by a sharp pull at the bell. Holmes
whistled.

“A pair, by the sound,” said he. “Yes,” he continued, glancing out of
the window. “A nice little brougham and a pair of beauties. A hundred
and fifty guineas apiece. There’s money in this case, Watson, if there
is nothing else.”

“I think that I had better go, Holmes.”

“Not a bit, Doctor. Stay where you are. I am lost without my Boswell.
And this promises to be interesting. It would be a pity to miss it.”

“But your client—”

“Never mind him. I may want your help, and so may he. Here he comes.
Sit down in that armchair, Doctor, and give us your best attention.”

A slow and heavy step, which had been heard upon the stairs and in the
passage, paused immediately outside the door. Then there was a loud and
authoritative tap.

“Come in!” said Holmes.

A man entered who could hardly have been less than six feet six inches
in height, with the chest and limbs of a Hercules. His dress was rich
with a richness which would, in England, be looked upon as akin to bad
taste. Heavy bands of astrakhan were slashed across the sleeves and
fronts of his double-breasted coat, while the deep blue cloak which was
thrown over his shoulders was lined with flame-coloured silk and
secured at the neck with a brooch which consisted of a single flaming
beryl. Boots which extended halfway up his calves, and which were
trimmed at the tops with rich brown fur, completed the impression of
barbaric opulence which was suggested by his whole appearance. He
carried a broad-brimmed hat in his hand, while he wore across the upper
part of his face, extending down past the cheekbones, a black vizard
mask, which he had apparently adjusted that very moment, for his hand
was still raised to it as he entered. From the lower part of the face
he appeared to be a man of strong character, with a thick, hanging lip,
and a long, straight chin suggestive of resolution pushed to the length
of obstinacy.

“You had my note?” he asked with a deep harsh voice and a strongly
marked German accent. “I told you that I would call.” He looked from
one to the other of us, as if uncertain which to address.

“Pray take a seat,” said Holmes. “This is my friend and colleague, Dr.
Watson, who is occasionally good enough to help me in my cases. Whom
have I the honour to address?”

“You may address me as the Count Von Kramm, a Bohemian nobleman. I
understand that this gentleman, your friend, is a man of honour and
discretion, whom I may trust with a matter of the most extreme
importance. If not, I should much prefer to communicate with you
alone.”

I rose to go, but Holmes caught me by the wrist and pushed me back into
my chair. “It is both, or none,” said he. “You may say before this
gentleman anything which you may say to me.”

The Count shrugged his broad shoulders. “Then I must begin,” said he,
“by binding you both to absolute secrecy for two years; at the end of
that time the matter will be of no importance. At present it is not too
much to say that it is of such weight it may have an influence upon
European history.”

“I promise,” said Holmes.

“And I.”

“You will excuse this mask,” continued our strange visitor. “The august
person who employs me wishes his agent to be unknown to you, and I may
confess at once that the title by which I have just called myself is
not exactly my own.”

“I was aware of it,” said Holmes dryly.

“The circumstances are of great delicacy, and every precaution has to
be taken to quench what might grow to be an immense scandal and
seriously compromise one of the reigning families of Europe. To speak
plainly, the matter implicates the great House of Ormstein, hereditary
kings of Bohemia.”

“I was also aware of that,” murmured Holmes, settling himself down in
his armchair and closing his eyes.

Our visitor glanced with some apparent surprise at the languid,
lounging figure of the man who had been no doubt depicted to him as the
most incisive reasoner and most energetic agent in Europe. Holmes
slowly reopened his eyes and looked impatiently at his gigantic client.

“If your Majesty would condescend to state your case,” he remarked, “I
should be better able to advise you.”

The man sprang from his chair and paced up and down the room in
uncontrollable agitation. Then, with a gesture of desperation, he tore
the mask from his face and hurled it upon the ground. “You are right,”
he cried; “I am the King. Why should I attempt to conceal it?”

“Why, indeed?” murmured Holmes. “Your Majesty had not spoken before I
was aware that I was addressing Wilhelm Gottsreich Sigismond von
Ormstein, Grand Duke of Cassel-Felstein, and hereditary King of
Bohemia.”

“But you can understand,” said our strange visitor, sitting down once
more and passing his hand over his high white forehead, “you can
understand that I am not accustomed to doing such business in my own
person. Yet the matter was so delicate that I could not confide it to
an agent without putting myself in his power. I have come _incognito_
from Prague for the purpose of consulting you.”

“Then, pray consult,” said Holmes, shutting his eyes once more.

“The facts are briefly these: Some five years ago, during a lengthy
visit to Warsaw, I made the acquaintance of the well-known adventuress,
Irene Adler. The name is no doubt familiar to you.”

“Kindly look her up in my index, Doctor,” murmured Holmes without
opening his eyes. For many years he had adopted a system of docketing
all paragraphs concerning men and things, so that it was difficult to
name a subject or a person on which he could not at once furnish
information. In this case I found her biography sandwiched in between
that of a Hebrew rabbi and that of a staff-commander who had written a
monograph upon the deep-sea fishes.

“Let me see!” said Holmes. “Hum! Born in New Jersey in the year 1858.
Contralto—hum! La Scala, hum! Prima donna Imperial Opera of Warsaw—yes!
Retired from operatic stage—ha! Living in London—quite so! Your
Majesty, as I understand, became entangled with this young person,
wrote her some compromising letters, and is now desirous of getting
those letters back.”

“Precisely so. But how—”

“Was there a secret marriage?”

“None.”

“No legal papers or certificates?”

“None.”

“Then I fail to follow your Majesty. If this young person should
produce her letters for blackmailing or other purposes, how is she to
prove their authenticity?”

“There is the writing.”

“Pooh, pooh! Forgery.”

“My private note-paper.”

“Stolen.”

“My own seal.”

“Imitated.”

“My photograph.”

“Bought.”

“We were both in the photograph.”

“Oh, dear! That is very bad! Your Majesty has indeed committed an
indiscretion.”

“I was mad—insane.”

“You have compromised yourself seriously.”

“I was only Crown Prince then. I was young. I am but thirty now.”

“It must be recovered.”

“We have tried and failed.”

“Your Majesty must pay. It must be bought.”

“She will not sell.”

“Stolen, then.”

“Five attempts have been made. Twice burglars in my pay ransacked her
house. Once we diverted her luggage when she travelled. Twice she has
been waylaid. There has been no result.”

“No sign of it?”

“Absolutely none.”

Holmes laughed. “It is quite a pretty little problem,” said he.

“But a very serious one to me,” returned the King reproachfully.

“Very, indeed. And what does she propose to do with the photograph?”

“To ruin me.”

“But how?”

“I am about to be married.”

“So I have heard.”

“To Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, second daughter of the King of
Scandinavia. You may know the strict principles of her family. She is
herself the very soul of delicacy. A shadow of a doubt as to my conduct
would bring the matter to an end.”

“And Irene Adler?”

“Threatens to send them the photograph. And she will do it. I know that
she will do it. You do not know her, but she has a soul of steel. She
has the face of the most beautiful of women, and the mind of the most
resolute of men. Rather than I should marry another woman, there are no
lengths to which she would not go—none.”

“You are sure that she has not sent it yet?”

“I am sure.”

“And why?”

“Because she has said that she would send it on the day when the
betrothal was publicly proclaimed. That will be next Monday.”

“Oh, then we have three days yet,” said Holmes with a yawn. “That is
very fortunate, as I have one or two matters of importance to look into
just at present. Your Majesty will, of course, stay in London for the
present?”

“Certainly. You will find me at the Langham under the name of the Count
Von Kramm.”

“Then I shall drop you a line to let you know how we progress.”

“Pray do so. I shall be all anxiety.”

“Then, as to money?”

“You have _carte blanche_.”

“Absolutely?”

“I tell you that I would give one of the provinces of my kingdom to
have that photograph.”

“And for present expenses?”

The King took a heavy chamois leather bag from under his cloak and laid
it on the table.

“There are three hundred pounds in gold and seven hundred in notes,” he
said.

Holmes scribbled a receipt upon a sheet of his note-book and handed it
to him.

“And Mademoiselle’s address?” he asked.

“Is Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John’s Wood.”

Holmes took a note of it. “One other question,” said he. “Was the
photograph a cabinet?”

“It was.”

“Then, good-night, your Majesty, and I trust that we shall soon have
some good news for you. And good-night, Watson,” he added, as the
wheels of the royal brougham rolled down the street. “If you will be
good enough to call to-morrow afternoon at three o’clock I should like
to chat this little matter over with you.”


II.

At three o’clock precisely I was at Baker Street, but Holmes had not
yet returned. The landlady informed me that he had left the house
shortly after eight o’clock in the morning. I sat down beside the fire,
however, with the intention of awaiting him, however long he might be.
I was already deeply interested in his inquiry, for, though it was
surrounded by none of the grim and strange features which were
associated with the two crimes which I have already recorded, still,
the nature of the case and the exalted station of his client gave it a
character of its own. Indeed, apart from the nature of the
investigation which my friend had on hand, there was something in his
masterly grasp of a situation, and his keen, incisive reasoning, which
made it a pleasure to me to study his system of work, and to follow the
quick, subtle methods by which he disentangled the most inextricable
mysteries. So accustomed was I to his invariable success that the very
possibility of his failing had ceased to enter into my head.

It was close upon four before the door opened, and a drunken-looking
groom, ill-kempt and side-whiskered, with an inflamed face and
disreputable clothes, walked into the room. Accustomed as I was to my
friend’s amazing powers in the use of disguises, I had to look three
times before I was certain that it was indeed he. With a nod he
vanished into the bedroom, whence he emerged in five minutes
tweed-suited and respectable, as of old. Putting his hands into his
pockets, he stretched out his legs in front of the fire and laughed
heartily for some minutes.

“Well, really!” he cried, and then he choked and laughed again until he
was obliged to lie back, limp and helpless, in the chair.

“What is it?”

“It’s quite too funny. I am sure you could never guess how I employed
my morning, or what I ended by doing.”

“I can’t imagine. I suppose that you have been watching the habits, and
perhaps the house, of Miss Irene Adler.”

“Quite so; but the sequel was rather unusual. I will tell you, however.
I left the house a little after eight o’clock this morning in the
character of a groom out of work. There is a wonderful sympathy and
freemasonry among horsey men. Be one of them, and you will know all
that there is to know. I soon found Briony Lodge. It is a _bijou_
villa, with a garden at the back, but built out in front right up to
the road, two stories. Chubb lock to the door. Large sitting-room on
the right side, well furnished, with long windows almost to the floor,
and those preposterous English window fasteners which a child could
open. Behind there was nothing remarkable, save that the passage window
could be reached from the top of the coach-house. I walked round it and
examined it closely from every point of view, but without noting
anything else of interest.

“I then lounged down the street and found, as I expected, that there
was a mews in a lane which runs down by one wall of the garden. I lent
the ostlers a hand in rubbing down their horses, and received in
exchange twopence, a glass of half-and-half, two fills of shag tobacco,
and as much information as I could desire about Miss Adler, to say
nothing of half a dozen other people in the neighbourhood in whom I was
not in the least interested, but whose biographies I was compelled to
listen to.”

“And what of Irene Adler?” I asked.

“Oh, she has turned all the men’s heads down in that part. She is the
daintiest thing under a bonnet on this planet. So say the
Serpentine-mews, to a man. She lives quietly, sings at concerts, drives
out at five every day, and returns at seven sharp for dinner. Seldom
goes out at other times, except when she sings. Has only one male
visitor, but a good deal of him. He is dark, handsome, and dashing,
never calls less than once a day, and often twice. He is a Mr. Godfrey
Norton, of the Inner Temple. See the advantages of a cabman as a
confidant. They had driven him home a dozen times from Serpentine-mews,
and knew all about him. When I had listened to all they had to tell, I
began to walk up and down near Briony Lodge once more, and to think
over my plan of campaign.

“This Godfrey Norton was evidently an important factor in the matter.
He was a lawyer. That sounded ominous. What was the relation between
them, and what the object of his repeated visits? Was she his client,
his friend, or his mistress? If the former, she had probably
transferred the photograph to his keeping. If the latter, it was less
likely. On the issue of this question depended whether I should
continue my work at Briony Lodge, or turn my attention to the
gentleman’s chambers in the Temple. It was a delicate point, and it
widened the field of my inquiry. I fear that I bore you with these
details, but I have to let you see my little difficulties, if you are
to understand the situation.”

“I am following you closely,” I answered.

“I was still balancing the matter in my mind when a hansom cab drove up
to Briony Lodge, and a gentleman sprang out. He was a remarkably
handsome man, dark, aquiline, and moustached—evidently the man of whom
I had heard. He appeared to be in a great hurry, shouted to the cabman
to wait, and brushed past the maid who opened the door with the air of
a man who was thoroughly at home.

“He was in the house about half an hour, and I could catch glimpses of
him in the windows of the sitting-room, pacing up and down, talking
excitedly, and waving his arms. Of her I could see nothing. Presently
he emerged, looking even more flurried than before. As he stepped up to
the cab, he pulled a gold watch from his pocket and looked at it
earnestly, ‘Drive like the devil,’ he shouted, ‘first to Gross &
Hankey’s in Regent Street, and then to the Church of St. Monica in the
Edgeware Road. Half a guinea if you do it in twenty minutes!’

“Away they went, and I was just wondering whether I should not do well
to follow them when up the lane came a neat little landau, the coachman
with his coat only half-buttoned, and his tie under his ear, while all
the tags of his harness were sticking out of the buckles. It hadn’t
pulled up before she shot out of the hall door and into it. I only
caught a glimpse of her at the moment, but she was a lovely woman, with
a face that a man might die for.

“‘The Church of St. Monica, John,’ she cried, ‘and half a sovereign if
you reach it in twenty minutes.’

“This was quite too good to lose, Watson. I was just balancing whether
I should run for it, or whether I should perch behind her landau when a
cab came through the street. The driver looked twice at such a shabby
fare, but I jumped in before he could object. ‘The Church of St.
Monica,’ said I, ‘and half a sovereign if you reach it in twenty
minutes.’ It was twenty-five minutes to twelve, and of course it was
clear enough what was in the wind.

“My cabby drove fast. I don’t think I ever drove faster, but the others
were there before us. The cab and the landau with their steaming horses
were in front of the door when I arrived. I paid the man and hurried
into the church. There was not a soul there save the two whom I had
followed and a surpliced clergyman, who seemed to be expostulating with
them. They were all three standing in a knot in front of the altar. I
lounged up the side aisle like any other idler who has dropped into a
church. Suddenly, to my surprise, the three at the altar faced round to
me, and Godfrey Norton came running as hard as he could towards me.

“‘Thank God,’ he cried. ‘You’ll do. Come! Come!’

“‘What then?’ I asked.

“‘Come, man, come, only three minutes, or it won’t be legal.’

“I was half-dragged up to the altar, and before I knew where I was I
found myself mumbling responses which were whispered in my ear, and
vouching for things of which I knew nothing, and generally assisting in
the secure tying up of Irene Adler, spinster, to Godfrey Norton,
bachelor. It was all done in an instant, and there was the gentleman
thanking me on the one side and the lady on the other, while the
clergyman beamed on me in front. It was the most preposterous position
in which I ever found myself in my life, and it was the thought of it
that started me laughing just now. It seems that there had been some
informality about their license, that the clergyman absolutely refused
to marry them without a witness of some sort, and that my lucky
appearance saved the bridegroom from having to sally out into the
streets in search of a best man. The bride gave me a sovereign, and I
mean to wear it on my watch chain in memory of the occasion.”

“This is a very unexpected turn of affairs,” said I; “and what then?”

“Well, I found my plans very seriously menaced. It looked as if the
pair might take an immediate departure, and so necessitate very prompt
and energetic measures on my part. At the church door, however, they
separated, he driving back to the Temple, and she to her own house. ‘I
shall drive out in the park at five as usual,’ she said as she left
him. I heard no more. They drove away in different directions, and I
went off to make my own arrangements.”

“Which are?”

“Some cold beef and a glass of beer,” he answered, ringing the bell. “I
have been too busy to think of food, and I am likely to be busier still
this evening. By the way, Doctor, I shall want your co-operation.”

“I shall be delighted.”

“You don’t mind breaking the law?”

“Not in the least.”

“Nor running a chance of arrest?”

“Not in a good cause.”

“Oh, the cause is excellent!”

“Then I am your man.”

“I was sure that I might rely on you.”

“But what is it you wish?”

“When Mrs. Turner has brought in the tray I will make it clear to you.
Now,” he said as he turned hungrily on the simple fare that our
landlady had provided, “I must discuss it while I eat, for I have not
much time. It is nearly five now. In two hours we must be on the scene
of action. Miss Irene, or Madame, rather, returns from her drive at
seven. We must be at Briony Lodge to meet her.”

“And what then?”

“You must leave that to me. I have already arranged what is to occur.
There is only one point on which I must insist. You must not interfere,
come what may. You understand?”

“I am to be neutral?”

“To do nothing whatever. There will probably be some small
unpleasantness. Do not join in it. It will end in my being conveyed
into the house. Four or five minutes afterwards the sitting-room window
will open. You are to station yourself close to that open window.”

“Yes.”

“You are to watch me, for I will be visible to you.”

“Yes.”

“And when I raise my hand—so—you will throw into the room what I give
you to throw, and will, at the same time, raise the cry of fire. You
quite follow me?”

“Entirely.”

“It is nothing very formidable,” he said, taking a long cigar-shaped
roll from his pocket. “It is an ordinary plumber’s smoke-rocket, fitted
with a cap at either end to make it self-lighting. Your task is
confined to that. When you raise your cry of fire, it will be taken up
by quite a number of people. You may then walk to the end of the
street, and I will rejoin you in ten minutes. I hope that I have made
myself clear?”

“I am to remain neutral, to get near the window, to watch you, and at
the signal to throw in this object, then to raise the cry of fire, and
to wait you at the corner of the street.”

“Precisely.”

“Then you may entirely rely on me.”

“That is excellent. I think, perhaps, it is almost time that I prepare
for the new role I have to play.”

He disappeared into his bedroom and returned in a few minutes in the
character of an amiable and simple-minded Nonconformist clergyman. His
broad black hat, his baggy trousers, his white tie, his sympathetic
smile, and general look of peering and benevolent curiosity were such
as Mr. John Hare alone could have equalled. It was not merely that
Holmes changed his costume. His expression, his manner, his very soul
seemed to vary with every fresh part that he assumed. The stage lost a
fine actor, even as science lost an acute reasoner, when he became a
specialist in crime.

It was a quarter past six when we left Baker Street, and it still
wanted ten minutes to the hour when we found ourselves in Serpentine
Avenue. It was already dusk, and the lamps were just being lighted as
we paced up and down in front of Briony Lodge, waiting for the coming
of its occupant. The house was just such as I had pictured it from
Sherlock Holmes’ succinct description, but the locality appeared to be
less private than I expected. On the contrary, for a small street in a
quiet neighbourhood, it was remarkably animated. There was a group of
shabbily dressed men smoking and laughing in a corner, a
scissors-grinder with his wheel, two guardsmen who were flirting with a
nurse-girl, and several well-dressed young men who were lounging up and
down with cigars in their mouths.

“You see,” remarked Holmes, as we paced to and fro in front of the
house, “this marriage rather simplifies matters. The photograph becomes
a double-edged weapon now. The chances are that she would be as averse
to its being seen by Mr. Godfrey Norton, as our client is to its coming
to the eyes of his princess. Now the question is, Where are we to find
the photograph?”

“Where, indeed?”

“It is most unlikely that she carries it about with her. It is cabinet
size. Too large for easy concealment about a woman’s dress. She knows
that the King is capable of having her waylaid and searched. Two
attempts of the sort have already been made. We may take it, then, that
she does not carry it about with her.”

“Where, then?”

“Her banker or her lawyer. There is that double possibility. But I am
inclined to think neither. Women are naturally secretive, and they like
to do their own secreting. Why should she hand it over to anyone else?
She could trust her own guardianship, but she could not tell what
indirect or political influence might be brought to bear upon a
business man. Besides, remember that she had resolved to use it within
a few days. It must be where she can lay her hands upon it. It must be
in her own house.”

“But it has twice been burgled.”

“Pshaw! They did not know how to look.”

“But how will you look?”

“I will not look.”

“What then?”

“I will get her to show me.”

“But she will refuse.”

“She will not be able to. But I hear the rumble of wheels. It is her
carriage. Now carry out my orders to the letter.”

As he spoke the gleam of the sidelights of a carriage came round the
curve of the avenue. It was a smart little landau which rattled up to
the door of Briony Lodge. As it pulled up, one of the loafing men at
the corner dashed forward to open the door in the hope of earning a
copper, but was elbowed away by another loafer, who had rushed up with
the same intention. A fierce quarrel broke out, which was increased by
the two guardsmen, who took sides with one of the loungers, and by the
scissors-grinder, who was equally hot upon the other side. A blow was
struck, and in an instant the lady, who had stepped from her carriage,
was the centre of a little knot of flushed and struggling men, who
struck savagely at each other with their fists and sticks. Holmes
dashed into the crowd to protect the lady; but, just as he reached her,
he gave a cry and dropped to the ground, with the blood running freely
down his face. At his fall the guardsmen took to their heels in one
direction and the loungers in the other, while a number of better
dressed people, who had watched the scuffle without taking part in it,
crowded in to help the lady and to attend to the injured man. Irene
Adler, as I will still call her, had hurried up the steps; but she
stood at the top with her superb figure outlined against the lights of
the hall, looking back into the street.

“Is the poor gentleman much hurt?” she asked.

“He is dead,” cried several voices.

“No, no, there’s life in him!” shouted another. “But he’ll be gone
before you can get him to hospital.”

“He’s a brave fellow,” said a woman. “They would have had the lady’s
purse and watch if it hadn’t been for him. They were a gang, and a
rough one, too. Ah, he’s breathing now.”

“He can’t lie in the street. May we bring him in, marm?”

“Surely. Bring him into the sitting-room. There is a comfortable sofa.
This way, please!”

Slowly and solemnly he was borne into Briony Lodge and laid out in the
principal room, while I still observed the proceedings from my post by
the window. The lamps had been lit, but the blinds had not been drawn,
so that I could see Holmes as he lay upon the couch. I do not know
whether he was seized with compunction at that moment for the part he
was playing, but I know that I never felt more heartily ashamed of
myself in my life than when I saw the beautiful creature against whom I
was conspiring, or the grace and kindliness with which she waited upon
the injured man. And yet it would be the blackest treachery to Holmes
to draw back now from the part which he had intrusted to me. I hardened
my heart, and took the smoke-rocket from under my ulster. After all, I
thought, we are not injuring her. We are but preventing her from
injuring another.

Holmes had sat up upon the couch, and I saw him motion like a man who
is in need of air. A maid rushed across and threw open the window. At
the same instant I saw him raise his hand and at the signal I tossed my
rocket into the room with a cry of “Fire!” The word was no sooner out
of my mouth than the whole crowd of spectators, well dressed and
ill—gentlemen, ostlers, and servant maids—joined in a general shriek of
“Fire!” Thick clouds of smoke curled through the room and out at the
open window. I caught a glimpse of rushing figures, and a moment later
the voice of Holmes from within assuring them that it was a false
alarm. Slipping through the shouting crowd I made my way to the corner
of the street, and in ten minutes was rejoiced to find my friend’s arm
in mine, and to get away from the scene of uproar. He walked swiftly
and in silence for some few minutes until we had turned down one of the
quiet streets which lead towards the Edgeware Road.

“You did it very nicely, Doctor,” he remarked. “Nothing could have been
better. It is all right.”

“You have the photograph?”

“I know where it is.”

“And how did you find out?”

“She showed me, as I told you she would.”

“I am still in the dark.”

“I do not wish to make a mystery,” said he, laughing. “The matter was
perfectly simple. You, of course, saw that everyone in the street was
an accomplice. They were all engaged for the evening.”

“I guessed as much.”

“Then, when the row broke out, I had a little moist red paint in the
palm of my hand. I rushed forward, fell down, clapped my hand to my
face, and became a piteous spectacle. It is an old trick.”

“That also I could fathom.”

“Then they carried me in. She was bound to have me in. What else could
she do? And into her sitting-room, which was the very room which I
suspected. It lay between that and her bedroom, and I was determined to
see which. They laid me on a couch, I motioned for air, they were
compelled to open the window, and you had your chance.”

“How did that help you?”

“It was all-important. When a woman thinks that her house is on fire,
her instinct is at once to rush to the thing which she values most. It
is a perfectly overpowering impulse, and I have more than once taken
advantage of it. In the case of the Darlington Substitution Scandal it
was of use to me, and also in the Arnsworth Castle business. A married
woman grabs at her baby; an unmarried one reaches for her jewel-box.
Now it was clear to me that our lady of to-day had nothing in the house
more precious to her than what we are in quest of. She would rush to
secure it. The alarm of fire was admirably done. The smoke and shouting
were enough to shake nerves of steel. She responded beautifully. The
photograph is in a recess behind a sliding panel just above the right
bell-pull. She was there in an instant, and I caught a glimpse of it as
she half drew it out. When I cried out that it was a false alarm, she
replaced it, glanced at the rocket, rushed from the room, and I have
not seen her since. I rose, and, making my excuses, escaped from the
house. I hesitated whether to attempt to secure the photograph at once;
but the coachman had come in, and as he was watching me narrowly, it
seemed safer to wait. A little over-precipitance may ruin all.”

“And now?” I asked.

“Our quest is practically finished. I shall call with the King
to-morrow, and with you, if you care to come with us. We will be shown
into the sitting-room to wait for the lady, but it is probable that
when she comes she may find neither us nor the photograph. It might be
a satisfaction to his Majesty to regain it with his own hands.”

“And when will you call?”

“At eight in the morning. She will not be up, so that we shall have a
clear field. Besides, we must be prompt, for this marriage may mean a
complete change in her life and habits. I must wire to the King without
delay.”

We had reached Baker Street and had stopped at the door. He was
searching his pockets for the key when someone passing said:

“Good-night, Mister Sherlock Holmes.”

There were several people on the pavement at the time, but the greeting
appeared to come from a slim youth in an ulster who had hurried by.

“I’ve heard that voice before,” said Holmes, staring down the dimly lit
street. “Now, I wonder who the deuce that could have been.”


III.

I slept at Baker Street that night, and we were engaged upon our toast
and coffee in the morning when the King of Bohemia rushed into the
room.

“You have really got it!” he cried, grasping Sherlock Holmes by either
shoulder and looking eagerly into his face.

“Not yet.”

“But you have hopes?”

“I have hopes.”

“Then, come. I am all impatience to be gone.”

“We must have a cab.”

“No, my brougham is waiting.”

“Then that will simplify matters.” We descended and started off once
more for Briony Lodge.

“Irene Adler is married,” remarked Holmes.

“Married! When?”

“Yesterday.”

“But to whom?”

“To an English lawyer named Norton.”

“But she could not love him.”

“I am in hopes that she does.”

“And why in hopes?”

“Because it would spare your Majesty all fear of future annoyance. If
the lady loves her husband, she does not love your Majesty. If she does
not love your Majesty, there is no reason why she should interfere with
your Majesty’s plan.”

“It is true. And yet—! Well! I wish she had been of my own station!
What a queen she would have made!” He relapsed into a moody silence,
which was not broken until we drew up in Serpentine Avenue.

The door of Briony Lodge was open, and an elderly woman stood upon the
steps. She watched us with a sardonic eye as we stepped from the
brougham.

“Mr. Sherlock Holmes, I believe?” said she.

“I am Mr. Holmes,” answered my companion, looking at her with a
questioning and rather startled gaze.

“Indeed! My mistress told me that you were likely to call. She left
this morning with her husband by the 5:15 train from Charing Cross for
the Continent.”

“What!” Sherlock Holmes staggered back, white with chagrin and
surprise. “Do you mean that she has left England?”

“Never to return.”

“And the papers?” asked the King hoarsely. “All is lost.”

“We shall see.” He pushed past the servant and rushed into the
drawing-room, followed by the King and myself. The furniture was
scattered about in every direction, with dismantled shelves and open
drawers, as if the lady had hurriedly ransacked them before her flight.
Holmes rushed at the bell-pull, tore back a small sliding shutter, and,
plunging in his hand, pulled out a photograph and a letter. The
photograph was of Irene Adler herself in evening dress, the letter was
superscribed to “Sherlock Holmes, Esq. To be left till called for.” My
friend tore it open, and we all three read it together. It was dated at
midnight of the preceding night and ran in this way:

    “MY DEAR MR. SHERLOCK HOLMES,—You really did it very well. You took
    me in completely. Until after the alarm of fire, I had not a
    suspicion. But then, when I found how I had betrayed myself, I
    began to think. I had been warned against you months ago. I had
    been told that, if the King employed an agent, it would certainly
    be you. And your address had been given me. Yet, with all this, you
    made me reveal what you wanted to know. Even after I became
    suspicious, I found it hard to think evil of such a dear, kind old
    clergyman. But, you know, I have been trained as an actress myself.
    Male costume is nothing new to me. I often take advantage of the
    freedom which it gives. I sent John, the coachman, to watch you,
    ran upstairs, got into my walking clothes, as I call them, and came
    down just as you departed.

    “Well, I followed you to your door, and so made sure that I was
    really an object of interest to the celebrated Mr. Sherlock Holmes.
    Then I, rather imprudently, wished you good-night, and started for
    the Temple to see my husband.

    “We both thought the best resource was flight, when pursued by so
    formidable an antagonist; so you will find the nest empty when you
    call to-morrow. As to the photograph, your client may rest in
    peace. I love and am loved by a better man than he. The King may do
    what he will without hindrance from one whom he has cr

FÁBULAS

                                  DE

                               SAMANIEGO

                      NOVÍSIMA EDICIÓN ILUSTRADA

               CON NOTAS GRAMATICALES, LITERARIAS, ETC.
        UN VOCABULARIO DE LOS NOMBRES HISTÓRICOS Y GEOGRÁFICOS
                        Y UN RETRATO DEL AUTOR

                                  POR

                         MIGUEL DE TORO GÓMEZ

                   Licenciado en Filosofía y Letras
                          Oficial de Academia
        y Autor del _Nuevo Diccionario enciclopédico ilustrado_

                               [imagen]

                                 PARÍS

                         LIBRERÍA ARMAND COLIN
                         5, RUE DE MÉZIÈRES, 5

                                 1902

                       Los derechos reservados.




ABREVIATURAS


  aument.      aumentativo.
  ant.         anticuado.
  DERIV.       derivado, derivados.
  desp.        despectivo.
  dim.         diminutivo.
  ej.:         ejemplo ó ejemplos.
  expr.        expresión.
  fam.         familiar.
  fem.         femenino.
  fr.          frase.
  hab.         habitante ó habitantes.
  incorr.      incorrección ó incorrecto.
  J. C.        Jesucristo.
  kil.         kilómetro.
  m. adv.      modo adverbial.
  pág.         página.
  p. a.        participio activo.
  p. p.        participio pasivo.
  pron.        pronombre.
  refr.        refrán.
  SINÓN.       sinónimos.
  v.           véase.




INTRODUCCIÓN


Uno de los más recientes biógrafos de Samaniego decía no hace mucho
(agosto de 1901), hablando de sus obras: «Sus Fábulas, que han alcanzado
cientos de ediciones, corren de mano en mano, siendo obligado libro de
lectura en todas las escuelas de primera enseñanza.»

Pues bien, no obstante la popularidad de estas fábulas, es tal la fuerza
de la rutina, la mezquindad de ciertos editores y hasta, si se quiere,
la indiferencia de los autores, que nadie ha pensado en hacer ediciones
convenientemente anotadas, como las hay en Francia, muy numerosas y
esmeradas, de las _Fábulas_ de La Fontaine. Y sin embargo, pocos libros
habrá que tanto lo necesiten. Los niños repiten como papagayos multitud
de nombres de personas y cosas de que no se dan cuenta. He aquí en
prueba de ello algunos pasajes escogidos entre mil:

    ¡Oh jóvenes amables
    Que en vuestros tiernos años
    Al templo de _Minerva_...

    *       *       *       *       *

    De doradas espigas
    Como _Ceres_ rodeado.

   *       *       *       *       *

    Pues, escuchad á _Esopo_,
    Mis jóvenes amados.

   *       *       *       *       *

    _Júpiter_ que se vió con tal basura...

   *       *       *       *       *

    No á pares, á docenas encontraba
    Las monas en _Tetuán_....

   *       *       *       *       *

    _Simónides_ en _Asia_ se enriquece....

   *       *       *       *       *

    Ó tal vez como _Ulises_ has corrido...

   *       *       *       *       *

    Si con sus serenatas
    El mismo _Farinello_....

   *       *       *       *       *

    Que perdió las suyas
    Allá en _Campo Santo_....

¿Qué sabe el niño quiénes fueron ó qué significan las palabras
_Minerva_, _Ceres_, _Esopo_, _Júpiter_, _Tetuán_, _Simónides_, _Asia_,
_Ulises_, _Farinello_ y _Campo Santo_?

Y esto, dado caso que la edición sea correcta; pues tenemos á la vista
dos ediciones de estas Fábulas, hechas por una de las librerías más
antiguas de París (en materia de libros españoles) y en ellas faltan
hasta versos enteros, lo cual hace incomprensible el texto.

Á esto se agrega la necesidad de explicar ciertas formas y palabras, ya
arcaicas, ya neológicas, y ciertos giros poco usuales ó que
contravienen, en parte, á las leyes corrientes del lenguaje.

Hemos creído, pues, prestar un servicio, lo mismo á los alumnos que á
los profesores, ofreciéndoles una edición correcta y cuidadosamente
anotada, á la que hemos agregado un VOCABULARIO completo de nombres
mitológicos, geográficos é históricos. No dudamos que la ilustrada clase
de Profesores y Directores de colegios se apresurará á adoptarla,
desterrando de las aulas esas ediciones cojas, incorrectas, descuidadas,
que son una afrenta para los libreros que las dan á luz, una falta de
consideración á los profesores, y un ultraje á la memoria del insigne
Samaniego.

M. DE T. G.

Paris, 1º de diciembre de 1901.




[imagen]




SAMANIEGO


El ilustre fabulista, llamado con justicia por Príncipe y por otros el
_La Fontaine_ español, nació en 1745 y murió en la villa de Laguardia en
1801, después de emplear su vida en el fomento de los intereses de su
país natal. Fué uno de los primeros que se alistaron en aquellas famosas
_Sociedades de Amigos del País_, iniciadas y fomentadas en tiempo de
Carlos III y á las que tanto debe nuestra patria. Miembro de la Sociedad
Vascongada, establecida en 1645, consagró todos sus esfuerzos y energía
á promover y mejorar la educación popular y á este fin compuso[1] su
notable colección de _Fábulas destinadas_, como reza el título, _Á los
caballeros alumnos del Real Seminario Patriótico vascongado_, fundado
por la indicada sociedad. Según Ticknor en su _Historia de la literatura
española_, «la primera parte (de las _Fábulas_) publicada en 1781 y por
lo tanto un año antes que la colección de Iriarte, habla de éste como de
su modelo[2], sin dejar duda, por lo mismo, de que había visto sus
fábulas. Publicóse la segunda en 1784, cuando ya la de su rival había
sido aplaudida por el público, de donde se originó la ruptura de sus
buenas relaciones, mediando entre ambos cuestiones y folletos que les
hacen poco honor... Las fábulas de Samaniego no están seguramente tan
bien escritas como las de Iriarte, ni aplicadas con tanta exactitud y
originalidad; pero son más sencillas, más naturales y más á propósito
para el común de los lectores.»

El eminente crítico Sr. Menéndez y Pelayo, en su obra _Los Heterodoxos_,
habla largamente acerca de otros trabajos de Samaniego y de sus
tendencias filosóficas.

Sin embargo, cualquiera que sea el juicio que pueda formarse sobre sus
demás escritos, no puede negarse que sus fábulas tuvieron y siguen
teniendo la mayor aceptación entre maestros y discípulos, y que
constituyen una obra indispensable en las escuelas.

Mi ilustre amigo y maestro, el eximio literato Don Juan Valera, á quien
daba cuenta no ha mucho de mi propósito de publicar la presente edición,
me decía en fecha reciente (31 de diciembre de 1901): «Mucho celebro que
publique Ud. ahí una bonita edición de las fábulas de Samaniego, anotada
por Ud. _Estas fábulas, en mi sentir, son preciosas y bien pueden entrar
en competencia con las de La Fontaine, que se ponen tan por las nubes._»

En 11 de agosto del año pasado hizo justamente un siglo que falleció el
insigne fabulista[3], y el 11 de septiembre del mismo año organizó la
ilustre _Sociedad Económica Vascongada de Amigos del País_, en honor
suyo, una solemne fiesta en el Palacio de Bellas Artes de San
Sebastián, con motivo del centenario de su muerte[4]. De este modo
procuraba corresponder al cariño de su hijo predilecto, que había hecho
inmortal su nombre, inscribiéndole al frente de la 1ª edición de sus
_Fábulas_.

La junta de Gobierno de dicha Sociedad, que tiene por presidente á D.
Leonardo Moyúa y por secretario general á D. Tomás Berminghan, no
perdonó medio para dar el mayor brillo y realce á tan patriótica
ceremonia, en la que figuraba, presidiendo la escena, el notable busto
de Samaniego debido al cincel del escultor bilbaino Sr. Larrea[5]. En un
inspirado discurso, cuyos elocuentes párrafos arrancaron frecuentes
aplausos, trazó un animado cuadro de la vida y trabajos de nuestro
poeta, el elegante escritor, profesor y erudito polígrafo D. Ricardo
Becerro de Bengoa[6].

Puso término á la patriótica ceremonia con sentida, al par que elocuente
peroración, el Excmo. Sr. Duque de Almodóvar del Río, Ministro de
Estado, que hizo notar con mucha oportunidad que «en las Fábulas morales
del insigne hijo de Laguardia, no sólo gustamos las primicias del arte
literario, sino que aprendimos los preceptos morales, que más tarde en
nuestra vida habían de guiarnos, con más gusto, con mayor placer que
cuando esos mismos preceptos eran expuestos con la severidad de la
ciencia en los tratados áridos de la Filosofía Moral.»

       *       *       *       *       *

Para terminar, agregaremos las siguientes notas que consignan los
biógrafos de Samaniego: «era de estatura pequeña, pelo negro, cara un
poco larga y expresiva; y en cuanto á lo moral, algo escéptico, socarrón
y alegre.»

Con motivo de la celebración de su centenario, casi todos los periódicos
españoles han honrado la memoria de Samaniego, lo cual demuestra, bien á
las claras, que, lejos de irse amortiguando su gloria y fama, no han
hecho sino crecer y consolidarse.

Miguel DE TORO GÓMEZ.

París, 7 de enero de 1902.

[imagen]




PRÓLOGO DEL AUTOR


Muchos son los sabios de diferentes siglos y naciones que han aspirado
al renombre de fabulistas; pero muy pocos los que han hecho esta carrera
felizmente. Este conocimiento debiera haberme retraído del arduo empeño
de meterme á contar fábulas en verso castellano. Así hubiera sido; pero
permítame el público protestar con sinceridad en mi abono, que en esta
empresa no ha tenido parte mi elección. Es puramente obra de mi pronta
obediencia, debida á una persona, en quien respeto unidas las calidades
de tío, maestro y jefe.

En efecto, el director de la real Sociedad Vascongada, mirando la
educación como á basa en que estriba la felicidad pública, emplea la
mayor parte de su celo patriótico en el cuidado de proporcionar á los
jóvenes alumnos del real Seminario Vascongado cuanto conduce á su
instrucción; y siendo, por decirlo así, el primer pasto conque se debe
nutrir el espíritu de los niños, las máximas morales disfrazadas en el
agradable artificio de la fábula, me destinó á poner una colección de
ellas en verso castellano, con el objeto de que recibiesen esta
enseñanza, ya que no mamándola con la leche, según deseó Platón, á lo
menos antes de llegar á estado de poder entender el latín.

Desde luego di principio á mi obrilla. Apenas pillaban los jóvenes
seminaristas alguno de mis primeros ensayos, cuando los leían y
estudiaban á porfía con indecible placer y facilidad; mostrando en esto
el deleite que les causa un cuentecillo adornado con la dulzura y
armonía poética, y libre para ellos de las espinas de la traducción, que
tan desagradablemente les punzan en los principios de su enseñanza.

Aunque esta primera prueba me asegura en parte de la utilidad de mi
empresa, que es la verdadera recomendación de un escrito, no se contenta
con ella mi amor propio. Siguiendo éste su ambiciosa condición, desea
que respectivamente logren mis fábulas igual acogida que en los niños,
en los mayores, y aun, si es posible, entre los doctos; pero á la verdad
esto no es tan fácil. Las espinas que dejan de encontrar en ellas los
niños, las hallarán los que no lo son en los repetidos defectos de la
obra. Quizá no parecerán éstos tan de marca, dando aquí una breve
noticia del método que he observado en la ejecución de mi asunto, y de
las razones que he tenido para seguirlo.

Después de haber repasado los preceptos de la fábula, formé mi pequeña
librería de fabulistas: examiné, comparé y elegí para mis modelos entre
todos ellos, después de Esopo, á Fedro y La Fontaine; no tardé en hallar
mi desengaño. El primero, más para admirado que para seguido, tuve que
abandonarle á los primeros pasos. Si la unión de la elegancia y
laconismo sólo está concedida á este poeta en este género, ¿cómo podrá
aspirar á ella quien escribe en lengua castellana, y palpa los grados
que á ésta le faltan para igualar á la latina en concisión y energía?
Este conocimiento, en que me aseguró más y más la práctica, me obligó á
separarme de Fedro.

Empecé á aprovecharme del segundo, como se deja ver en las fábulas de
_La Cigarra y la Hormiga_, _El Cuervo y el Zorro_ y alguna otra; pero
reconocí que no podía, sin ridiculizarme, trasladar á mis versos
aquellas delicadas nuevas gracias y sales, que tan fácil y naturalmente
derrama este ingenioso fabulista en su narración.

No obstante, en el estudio que hice de este autor, hallé no solamente
que la mayor parte de sus argumentos son tomados de Locmano, Esopo[7] y
otros de los antiguos, sino que no tuvo reparo en entregarse á seguir su
propio carácter tan francamente, que me atrevo á asegurar que apenas
tuvo presente otro precepto, en la narración, que la regla general que
él mismo asienta en el prólogo de sus fábulas en boca de Quintiliano:
_Por mucho gracejo que se dé á la narración, nunca será demasiado_.

Con las dificultades que toqué al seguir, en la formación de mi obrita,
á estos dos fabulistas, y con el ejemplo que hallé en el último, me
resolví á escribir tomando en cerro los argumentos de Esopo,
entresacando tal cual de algún moderno, y entregándome con libertad á
mi genio, no sólo en el estilo y gusto de la narración, sino aun en el
variar rara vez algún tanto ya del argumento, ya de la aplicación de la
moralidad, quitando, añadiendo ó mudando alguna cosa que, sin tocar al
cuerpo principal del apólogo, contribuya á darle cierto aire de novedad
y gracia.

En verdad que, según mi conciencia, más de cuatro veces se peca en este
método contra los preceptos de la fábula; pero esta práctica licenciosa
es tan corriente entre los fabulistas, que cualquiera que se ponga á
cotejar una misma fábula en diferentes versiones, la hallará tan
transformada en cada una de ellas respecto del original que, degenerando
por grados de una en otra versión, vendrá á parecerle diferente en cada
una de ellas. Pues si con todas estas licencias ó pecados contra las
leyes de la fábula, ha habido fabulistas que han hecho su carrera hasta
llegar al tempo de la inmortalidad, ¿á qué meterme yo en escrúpulos que
ellos no tuvieron?

Si en algo he empleado casi nimiamente mi atención, ha sido en hacer
versos fáciles, hasta acomodarlos, según mi entender, á la comprensión
de los muchachos. Que alguna vez parezca mi estilo no sólo humilde, sino
aun bajo, malo es; mas ¿no sería muchísimo peor que, haciéndolo
incomprensible á los niños, ocupasen éstos su memoria con inútiles
coplas?

Á pesar de mi desvelo en esta parte, desconfío de conseguir mi fin. Un
autor moderno, en su _Tratado de Educación_, dice que en toda la
colección de La Fontaine no conoce sino cinco ó seis fábulas, _en que
brilla con eminencia la sencillez pueril_; y aun, haciendo análisis de
alguna de ellas, encuentra pasajes desproporcionados á la inteligencia
de los niños.

Esta crítica ha sido para mí una lección. Confesaré sinceramente que no
he acertado á aprovecharme de ella, si en mi colección no se halla más
de la mitad de fábulas que, en la claridad y sencillez del estilo, no
pueda apostárselas á la prosa más trivial. Éste me ha parecido el solo
medio de acercarme al lenguaje en que debemos enseñar á los muchachos;
pero ¿quién tendrá bastante filosofía para acertar á ponerse en el lugar
de éstos, y medir así los grados á que llega la comprensión de un niño?

En cuanto al metro, no guardo uniformidad: no es esencial á la fábula,
como no lo es al epigrama y á la lira, que admiten infinita variedad de
metros. En los apólogos hay tanta inconexión de uno á otro, como en las
liras y epigramas. Con la variedad de metros he procurado huír de aquel
monotonismo[8] que adormece los sentidos y se opone á la varia armonía,
que tanto deleita el ánimo y aviva la atención. Los jóvenes que tomen de
memoria estos versos, adquirirán con la repetición de ellos alguna
facilidad en hacerlos arreglados á las diversas medidas, á que por este
medio acostumbren su oído.

Verdad es que se hallará en mis versos gran copia de endecasílabos
pareados con la alternativa de pies quebrados ó de siete sílabas; pero
me he acomodado á preferir su frecuente uso al de otros metros, por la
ventaja que no tienen los de estancias más largas, en las cuales, por
acomodar una sola voz que falte para la clara explicación de la
sentencia, ó queda confuso y como estrujado el pensamiento, ó
demasiadamente holgado y lleno de ripio.

En conclusión, puede perdonárseme bastante por haber sido el primero en
la nación que ha abierto el paso á esta carrera, en que he caminado sin
guía, por no haber tenido á bien entrar en ella nuestros célebres poetas
castellanos. Dichoso yo si logro que, con la ocasión de corregir mis
defectos, dediquen ciertos genios poéticos sus tareas á cultivar este y
otros importantes ramos de instrucción y provecho. Mientras así no lo
hagan, habremos de contentarnos con leer sus excelentes églogas, y sacar
de sus dulcísimos versos casi tanta melodía como de la mejor música del
divino Haydn, aunque tal vez no mayor enseñanza ni utilidad.


ADVERTENCIA.

_A excepción de un corto número de argumentos sacados de Esopo, Fedro y
La Fontaine, todos los asuntos contenidos en los apólogos de los libros_
VI, VII _y_ VIII, _pertenecen al fabulista inglés Gay. El libro_ IX _es
original._




[imagen]

LIBRO PRIMERO




FÁBULA PRIMERA

El Asno y el Cochino

Á LOS CABALLEROS ALUMNOS

DEL REAL SEMINARIO PATRIÓTICO VASCONGADO


           Oh jóvenes amables
         Que, en vuestros tiernos años,
         Al templo de Minerva
         Dirigís vuestros pasos;
         Seguid, seguid la senda
         En que marcháis, guiados
         Á la luz de las ciencias
         Por profesores sabios.
         Aunque el camino sea
         Ya difícil, ya largo,
         Lo allana y facilita[9]
         El tiempo y el trabajo.
         Rompiendo el duro suelo,
         Con la esteva agobiado,
         El labrador sus bueyes
         Guía con paso tardo;
         Mas al fin llega á verse
         En medio del verano
         De doradas espigas,
         Como Ceres[10], rodeado.
         Á mayores tareas,
         Á más graves cuidados
         Es mayor y más dulce
         El premio y el descanso.
         Tras penosas fatigas,
         La labradora mano
         ¡Con qué gusto recoge
         Los racimos de Baco[11]!
         Ea, jóvenes, ea,
         Seguid, seguid marchando
         Al templo de Minerva
         Á recibir el lauro.
         Mas yo sé, caballeros,
         Que un joven entre tantos
         Responderá á mis voces:
         _No puedo, que me canso._
         Descanse en hora buena,
         ¿Digo yo lo contrario?
         Tan lejos estoy de eso,
         Que en estos versos trato
         De daros un asunto
         Que instruya deleitando.
         Los perros y los lobos,
         Los ratones y gatos,
         Las zorras y las monas,
         Los ciervos y caballos
         Os han de hablar en verso,
         Pero con juicio tanto,
         Que sus máximas sean
         Los consejos más sanos.
         Deleitaos en ello,
         Y con este descanso
         Á las serias tareas
         Volved más alentados.
         Ea, jóvenes, ea,
         Seguid, seguid marchando
         Al templo de Minerva
         Á recibir el lauro.
         Pero ¡qué! ¿os detiene[12]
         El ocio y el regalo?
         Pues escuchad á Esopo,
         Mis jóvenes amados.
         Envidiando la suerte del Cochino[13]
    Un Asno maldecía su destino.
    Yo, decía, trabajo y como paja;
    Él come harina y berza, y no trabaja.
    Á mí me dan de palos cada día;
    Á él le rascan y halagan á porfía.
    Así se lamentaba de su suerte;
    Pero luego que advierte
    Que á la pocilga alguna gente avanza
    En guisa de matanza[14],
    Armada de cuchillo y de caldera,
    Y que con maña fiera
    Dan al gordo Cochino fin sangriento,
    Dijo entre sí el Jumento:
    _Si en esto para el ocio y los regalos,
    Al trabajo me atengo y á los palos._




FÁBULA II

[imagen]

La Cigarra y la Hormiga


        Cantando la Cigarra,
      Pasó el verano entero
      Sin hacer provisiones
      Allá para el invierno.
      Los fríos la obligaron
      Á guardar el silencio,
      Y á acogerse al abrigo
      De su estrecho aposento.
      Vióse desproveída[15]
      Del preciso sustento,
      Sin mosca, sin gusano,
      Sin trigo, sin centeno.
      Habitaba la Hormiga
      Allí tabique en medio[16],
      Y con mil expresiones
      De atención y respeto
      La dijo:--Doña Hormiga,
      Pues que en vuestros graneros
      Sobran las provisiones
      Para vuestro alimento,
      Prestad alguna cosa
      Con que viva este invierno
      Esta triste Cigarra,
      Que alegre en otro tiempo,
      Nunca conoció el daño,
      Nunca supo temerlo.
      No dudéis en prestarme,
      Que fielmente prometo
      Pagaros con ganancias,
      Por el nombre que tengo.--
      La codiciosa Hormiga
      Respondió con denuedo,
      Ocultando á la espalda
    Las llaves del granero:
    --¡Yo prestar lo que gano
    Con un trabajo inmenso!
    Díme pues, holgazana,
    ¿Qué has hecho en el buen tiempo?
    --Yo, dijo la Cigarra,
    Á todo pasajero
    Cantaba alegremente
    Sin cesar ni un momento.
    --¡Hola! ¿conque cantabas
    Cuando yo andaba al remo[17]?
    Pues ahora que yo como,
    Baila ¡pese á tu cuerpo!




FÁBULA III

[imagen]

El Muchacho y la Fortuna.


      Á la orilla de un pozo,
    Sobre la fresca hierba,
    Un incauto mancebo[18]
    Dormía á pierna suelta.
    Gritóle la Fortuna:
    --Insensato, despierta;
    ¿No ves que ahogarte puedes
    Á poco que te muevas?
    Por ti y otros canallas
    Á veces me motejan,
    Los unos de inconstante,
    Y los otros de adversa.
      _Reveses de fortuna
    Llamáis á las miserias:
    ¿Por qué, si son reveses
    De la conducta necia?_




FÁBULA IV

[imagen]

La Codorniz.


      Presa en estrecho lazo
    La Codorniz sencilla
    Daba quejas al aire,
    Ya tarde arrepentida.
    --¡Ay de mí miserable,
    Infeliz avecilla[19],
    Que antes cantaba libre,
    Y ya lloro cautiva!
    Perdí mi nido amado,
    Perdí en él mis delicias;
    Al fin perdílo todo,
    Pues que perdí la vida.
    ¿Por qué desgracia tanta?
    ¿Por qué tanta desdicha?
    Por un grano de trigo:
    ¡Oh cara golosina!
    _¡El apetito ciego
    Á cuántos precipita
    Que, por lograr un nada,
    Un todo sacrifican!_




FÁBULA V

[imagen]

El Águila y el Escarabajo.


    «¡Qué me matan! favor»: así clamaba
    Una Liebre infeliz, que se miraba
    En las garras de un Águila sangrienta.
    Á las voces, según Esopo cuenta,
    Acudió un compasivo Escarabajo;
    Y viendo á la cuitada en tal trabajo,
        Por libertarla de tan cruda muerte,
        Lleno de horror exclama de esta suerte:
        --Oh reina de las aves escogida,
        ¿Por qué quitas la vida
        Á este pobre animal, manso y cobarde?
        ¿No sería mejor hacer alarde
        De devorar á dañadoras fieras:
        Ó ya que resistencia hallar no quieras,
        Cebar tus uñas y tu corvo pico
        En el frío cadáver de un borrico?--
        Cuando el Escarabajo así decía,
        El Águila con desprecio se reía;
        Y sin usar de más atenta frase,
        Mata, trincha, devora, pilla y vase.
        El pequeño animal así burlado,
        Quiere verse vengado.
        En la ocasión primera
        Vuela al nido del Águila altanera:
        Halla solos los huevos y, arrastrando,
        Uno por uno fuélos[20] despeñando.
        Mas como nada alcanza
        Á dejar satisfecha una venganza,
        Cuantos huevos ponía en adelante
        Se los hizo tortilla en el instante.
        La reina de las aves sin consuelo,
        Remontando su vuelo,
        Á Júpiter excelso humilde llega,
        Expone su dolor, pídele, ruega
        Remedie tanto mal. El dios propicio,
        Por un incomparable beneficio,
        En su regazo hizo que pusiese
        El Águila sus huevos, y se fuese;
        Que á la vuelta, colmada de consuelos[21],
        Encontraría hermosos sus polluelos[22].
        Supo el Escarabajo el caso todo;
        Astuto é ingenioso, hace de modo,
        Que una bola fabrica diestramente
        De la materia en que continuamente
        Trabajando se halla,
        Cuyo nombre se sabe, aunque se calla;
        Y que, según yo pienso,
        Para los dioses no es muy buen incienso.
        Carga con ella, vuela, y atrevido
        Pone su bola en el sagrado nido.
        Júpiter que se vió con tal basura,
        Al punto sacudió su vestidura,
        Haciendo, al arrojar la albondiguilla,
        Con la bola y los huevos su tortilla.
        Del trágico suceso noticiosa,
        Arrepentida el Águila y llorosa,
        Aprendió esta lección á mucho precio:
        _Á nadie se le trate con desprecio,_
        _Como al Escarabajo;_
        _Porque al más miserable, vil y bajo,_
        _Para tomar venganza, si se irrita,_
        _¿Le faltará siquiera una bolita?_[23]




    FÁBULA VI

    El León vencido por el Hombre.


      Cierto artífice pintó[24]
    Una lucha, en que valiente,
    Un Hombre tan solamente
    Á un horrible León venció.
    Otro León que el cuadro vió,
    Sin preguntar por su autor,
    En tono despreciador
    Dijo: _Bien se deja ver
    Que es pintar como querer;
    Y no fué león el pintor._




FÁBULA VII

[imagen]

La Zorra y el Busto.


      Dijo la Zorra al Busto,
    Después de olerlo:
    Tu cabeza es hermosa,
    Pero sin seso[25].
      _Como éste hay muchos
    Que, aunque parecen hombres,
    Sólo son bustos._




FÁBULA VIII

[imagen]

El Ratón de la corte y el del campo.


      Un Ratón cortesano
    Convidó con un modo muy urbano
    Á un Ratón campesino.
    Dióle gordo tocino,
    Queso fresco de Holanda;
    Y una despensa llena de vianda
    Era su alojamiento;
    Pues no pudiera haber un aposento
    Tan magníficamente preparado,
    Aunque fuese en _Ratópolis_[26] buscado
    Con el mayor esmero,
    Para alojar á _Roepán_[27] _primero_.
    Sus sentidos allí se recreaban:
    Las paredes y techos adornaban,
    Entre mil ratonescas[28] golosinas,
    Salchichones, perniles y cecinas.
    Saltaban de placer, ¡oh qué embeleso!
    De pernil en pernil, de queso en queso.
    En esta situación tan lisonjera
    Llega la despensera:
    Oyen el ruido, corren, se agazapan,
    Pierden el tino; mas al fin se escapan
    Atropelladamente
    Por cierto pasadizo abierto á diente.
    --¡Esto tenemos[29]! dijo el campesino;
    Reniego yo del queso, del tocino,
    Y de quien busca gustos
    Entre los sobresaltos y los sustos.
    Volvióse á su campaña en el instante,
    Y estimó mucho más de allí adelante,
    Sin zozobra, temor, ni pesadumbres,
    Su casita de tierra y sus legumbres.




FÁBULA IX

[imagen]

El Herrero y el Perro.


    Un Herrero tenía
    Un Perro, que no hacía
    Sino comer, dormir y estarse echado.
    De la casa jamás tuvo cuidado;
    Levantábase sólo á mesa puesta:
    Entonces con gran fiesta
    Al dueño se acercaba,
    Con perrunas[30] caricias le halagaba,
    Mostrando de cariño mil excesos
    Por pillar las piltrafas y los huesos.
    --He llegado á notar, le dijo el amo
    Que aunque nunca te llamo,
    Á la mesa te llegas prontamente:
    En la fragua jamás te vi presente;
    Y yo me maravillo
    De que, no despertándote el martillo,
    Te desveles al ruido de mis dientes.
    Anda, anda, poltrón; no es bien que cuentes
    Que el amo, hecho un gañán y sin reposo,
    Te mantiene á lo conde muy ocioso.
    El Perro le responde:
    --¿Qué más tiene que yo cualquiera conde?
    Para no trabajar debo al destino
    Haber nacido perro y no pollino.
    --Pues, señor conde, fuera de mi casa;
    Verás en las demás lo que te pasa.
    En efecto salió á probar fortuna,
    Y las casas anduvo de una en una:
    Allí le hacen servir de centinela,
    Y que pase la noche toda en vela;
    Acá de lazarillo[31] y de danzante;
    Allá, dentro de un torno, á cada instante
    Asa la carne que comer no espera.
    Al cabo conoció de esta manera,
    _Que el destino, y no es cuento,
    Á todos nos cargó, como al jumento._




FÁBULA X

[imagen]

La Zorra y la Cigüeña.


      Una Zorra[32] se empeña
    En dar una comida á la Cigüeña.
    La convidó con tales expresiones,
    Que anunciaban sin duda provisiones
    De lo más excelente y exquisito.
    Acepta alegre, va con apetito;
    Pero encontró en la mesa solamente
    Jigote[33] claro sobre chata fuente.
    En vano á la comida picoteaba,
    Pues era para el guiso que miraba
    Inútil tenedor su largo pico.
    La Zorra con la lengua y el hocico
    Limpió tan bien su fuente, que pudiera
    Servir de fregatriz, si á Holanda[34] fuera.
    Mas, de allí á poco tiempo convidada
    De la Cigüeña, halla preparada
    Una redoma de jigote llena:
    Allí fué su aflicción, allí su pena.
    El hocico goloso al punto asoma
    Al cuello de la hidrópica[35] redoma:
    Mas en vano, pues era tan estrecho,
    Cual si por la Cigüeña fuese hecho.
    Envidiosa de ver que, á conveniencia,
    Chupaba la del pico[36] á su presencia.
    Vuelve, tienta, discurre,
    Huele, se desatina; en fin, se aburre.
    Marchó rabo entre piernas, tan corrida,
    Que ni aun tuvo siquiera la salida
    De decir: _Están verdes_, como antaño.
    _También hay para pícaros engaño._[37]




FÁBULA XI

[imagen]

Las Moscas.


      Á un panal de rica miel
    Dos mil Moscas acudieron,
    Que, por golosas, murieron
    Presas de patas en él.
    Otras[38] dentro de un pastel
    Enterró su golosina.

      _Así, si bien se examina,
    Los humanos corazones
    Perecen en las prisiones
    Del vicio que los domina._




FÁBULA XII

[imagen]

El Leopardo y las Monas.


      No á pares, á docenas encontraba
    Las Monas[39] en Tetuán, cuando cazaba,
    Un Leopardo: apenas lo veían,
    Á los árboles todas se subían,
    Quedando del contrario tan seguras,
    Que pudiera decir: No están maduras[40].
    El cazador astuto se hace el muerto
    Tan vivamente, que parece cierto;
    Hasta las viejas Monas[41],
    Alegres en el caso y juguetonas,
    Empiezan á saltar: la más osada
    Baja, arrímase al muerto de callada;
    Mira, huele, y aun tienta,
    Y grita muy contenta:
    «Llegad, que muerto está de todo punto,
    Tanto que empieza á oler el tal difunto».
    Bajan todas con bulla y algazara:
    Ya le tocan la cara,
    Ya le saltan encima;
    Aquella se le arrima,
    Y haciendo mimos á su lado queda;
    Otra se finge muerta, y lo remeda.
    Mas luego que las siente fatigadas
    De correr, de saltar y hacer monadas[42],
    Levántase ligero,
    Y más que nunca fiero,
    Pilla, mata, devora, de manera
    Que parecía la sangrienta fiera,
    Cubriendo con los muertos la campaña[43],
    Al Cid matando Moros en España.
      _Es el peor enemigo el que aparenta
    No poder causar daño; porque intenta,
    Inspirando confianza,
    Asegurar su golpe de venganza._




FÁBULA XIII

[imagen]

El Ciervo en la fuente.


      Un Ciervo se miraba
    En una hermosa cristalina fuente:
    Placentero admiraba
    Los enramados cuernos de su frente
    Pero, al ver sus delgadas largas piernas,
    Al alto cielo daba quejas tiernas.
    «¡Oh dioses! ¿á qué intento[44],
    Á esta fábrica hermosa de cabeza
    Construís su cimiento,
    Sin guardar proporción en la belleza?
    ¡Oh qué pesar! ¡oh qué dolor profundo,
    No haber gloria cumplida en este mundo!
      Hablando de esta suerte
    El Ciervo vió venir á un lebrel fiero.
    Por evitar su muerte
    Parte al espeso bosque muy ligero;
    Pero el cuerno retarda su salida
    Con una y otra rama entretejida.
      Mas libre del apuro
    Á duras penas, dijo con espanto:
    «Si me veo seguro,
    Pese á mis cuernos, fué por correr tanto.
    Lleve el diablo lo hermoso de mis cuernos;
    Haga mis feos pies[45] el cielo eternos».
      _Así frecuentemente_
    _El hombre se deslumbra con lo hermoso:_
    _Elige lo aparente,_
    _Abrazando tal vez lo más dañoso;_
    _Pero escarmiente ahora en tal cabeza_[46].
    _El útil bien es la mejor belleza._




FÁBULA XIV

El León y la Zorra[47].


      Un León, en otro tiempo poderoso,
    Ya viejo y achacoso,
    En vano perseguía hambriento y fiero
    Al mamón[48] becerrillo y al cordero,
    Que trepando por la áspera montaña
    Huían libremente de su saña.
    Afligido del hambre á par de muerte,
    Discurrió su remedio de esta suerte:
    Hace correr la voz de que se hallaba
    Enfermo en su palacio, y deseaba
    Ser de los animales visitado.
    Acudieron algunos de contado;
    Mas, como el grave mal que lo postraba
    Era una hambre voraz, tan sólo usaba
    La receta exquisita
    De engullirse al _Monsieur_[49] de la visita.
    Acércase la Zorra de callada,
    Y á la puerta asomada,
    Atisba muy de espacio
    La entrada de aquel cóncavo palacio.
    El León la divisó, y en el momento
    La dice:--Ven acá, pues que me siento
    En el último instante de mi vida:
    Visítame como otros, mi querida.
    --¿Cómo otros? ¡ah, Señor! he conocido
    Que entraron, sí, pero que no han salido.
    Mirad, mirad la huella,
    Bien claro lo dice ella;
    Y no es bien el entrar do[50] no se sale.
    _La prudente cautela mucho vale._




FÁBULA XV

[imagen]

La Cierva y el Cervato.


      Á una Cierva decía[51]
    Su tierno Cervatillo:--Madre mía,
    ¿Es posible que un perro solamente
    Al bosque te haga huir cobardemente,
    Siendo él mucho menor, menos pujante?
    ¿Por qué no has de ser tú más arrogante?
    --Todo es cierto, hijo mío;
    Y cuando así lo pienso, desafío
    Á mis solas á veinte perros juntos:
    Figúrome luchando, y que difuntos
    Dejo á los unos; que otros falleciendo,
    Pisándose las tripas, van huyendo
    En vano de la muerte;
    Y á todos venzo de gallarda suerte.
    Mas, si embebida en este pensamiento,
    Á un perro ladrar siento,
    Escapo más ligera que un venablo[52],
    Y mi victoria se la lleva el diablo.
      _Á quien no sea de ánimo esforzado,_
    _No armarle de soldado;_
    _Pues por más que, al mirarse la armadura,_
    _Piense, en tiempo de paz, que su bravura_
    _Herirá, matará cuanto acometa;_
    _En oyendo en campaña la trompeta,_
    _Hará lo que la corza_[53] _de la historia,_
    _Mas que_[54] _el diablo se lleve la victoria._




FÁBULA XVI

[imagen]

El Labrador y la Cigüeña.


      Un Labrador miraba
    Con duelo su sembrado,
    Porque gansos y grullas
    De su trigo solían hacer pasto.
    Armó sin más tardanza
    Diestramente sus lazos,
    Y cayeron en ellos
    La Cigüeña[55], las grullas y los gansos.
    --Señor rústico[56], dijo
    La Cigüeña temblando,
    Quíteme las prisiones,
    Pues no merezco pena de culpados.
    La diosa Ceres sabe,
    Que lejos de hacer daño,
    Limpio de sabandijas,
    De culebras y víboras los campos.
    --Nada me satisface,
    Respondió el Hombre airado:
    Te hallé con delincuentes,
    Con ellos morirás entre mis manos.
      _La inocente Cigüeña
    Tuvo el fin desgraciado
    Que pueden prometerse
    Los buenos que se juntan con los malos._




FÁBULA XVII

[imagen]

La Serpiente y la Lima.


      En casa de un cerrajero[57]
    Entró la serpiente un día,
    Y la insensata mordía
    En una Lima de acero.
    Díjole la Lima[58]:--El mal,
    Necia, será para ti:
    ¿Cómo has de hacer mella en mí,
    Que hago polvos el metal?
      _Quien pretende, sin razón,
    Al más fuerte derribar,
    No consigue sino dar
    Coces contra el aguijón._




FÁBULA XVIII

[imagen]

El Calvo y la Mosca.


      Picaba impertinente
    En la espaciosa calva de un anciano
    Una Mosca insolente.
    Quiso matarla, levantó la mano,
    Tiró un cachete, pero fuese salva,
    Hiriendo el golpe la redonda calva.
      Con risa desmedida
    La mosca prorrumpió:--Calvo maldito[59],
    Si quitarme la vida
    Intentaste por un leve delito,
    ¿Á qué pena condenas á tu brazo,
    Bárbaro ejecutor de tal porrazo?
      --Al que obra con malicia,
    La respondió el varón[60] prudentemente,
      Rigurosa[61] justicia
    Debe dar el castigo conveniente;
    Y es bien ejercitarse la clemencia
    En el que peca por inadvertencia.
      Sabe, Mosca villana,
    Que coteja el agravio recibido
    La condición humana
    Según la mano de donde ha venido:
    _Que el grado de la ofensa á tanto asciende,
    Cuanto sea más vil aquel que ofende._




FÁBULA XIX

[imagen]

Los dos Amigos y el Oso[62].


      Á dos Amigos se aparece un Oso:
    El uno muy medroso,
    En las ramas de un árbol se asegura:
    El otro, abandonado á la ventura[63],
    Se finge muerto repentinamente.
    El Oso se le acerca lentamente;
    Mas como este animal, según se cuenta[64],
    De cadáveres nunca se alimenta,
    Sin ofenderle le registra y toca,
    Huélele las narices y la boca;
    No le siente el aliento,
    Ni el menor movimiento;
    Y así se fué diciendo sin recelo:
    «Éste tan muerto está como mi abuelo.»
    Entonces el cobarde,
    De su grande amistad haciendo alarde,
    Del árbol se desprende muy ligero,
    Corre, llega y abraza al compañero:
    Pondera la fortuna
    De haberle hallado sin lesión alguna;
    Y al fin le dice:--Sepas que he notado
    Que el Oso te decía algún recado.
    ¿Qué pudo ser?--Direte lo que ha sido[65]:
      Estas dos palabritas al oído:
    _Aparta tu amistad de la persona
    Que, si te ve en el riesgo, te abandona._




FÁBULA XX

[imagen]

El Águila, la Gata y la Jabalina.


      Un Águila anidó sobre una encina.
    Al pie criaba cierta Jabalina;
    Y era un hueco del tronco corpulento
    De una Gata y sus crías aposento.
    Esta gran marrullera
    Sube al nido del Águila altanera,
    Y con fingidas lágrimas la[66] dice:
    --¡Ay mísera de mí! ¡ay infelice!
    Éste sí que es trabajo:
    La vecina que habita el cuarto bajo,
    Como tú misma ves, el día pasa
    Hozando los cimientos de la casa:
    La arruinará; y en viendo la traidora
    Por tierra á nuestros hijos, los devora[67].
    Después que dejó al Águila asustada,
    Á la cueva se baja de callada[68],
    Y dice á la cerdosa:--Buena amiga,
    Has de saber que el Águila enemiga,
    Cuando saques tus crías hacia el monte,
    Las ha de devorar: así disponte.
    La Gata, aparentando que temía,
    Se retiró á su cuarto, y no salía
    Sino de noche, que con maña astuta[69]
    Abastecía su pequeña gruta[70].
    La Jabalina, con tan triste nueva,
    No salió de su cueva.
    La Águila[71] en el ramaje temerosa,
    Haciendo centinela no reposa.
    En fin, á ambas familias la hambre mata[72],
    Y de ellas hizo víveres la gata.
      _¡Jóvenes, ojo alerta, gran cuidado!
    Que un chismoso[73] en amigo disfrazado,
    Con capa de amistad cubre sus trazas,
    Y así causan el mal sus añagazas._

[imagen]




[imagen]

LIBRO SEGUNDO




FÁBULA PRIMERA

El León con su ejército.

Á DON JAVIER MARÍA DE MUNIVE É IDIÁQUEZ

CONDE DE PEÑAFLORIDA, DIRECTOR PERPETUO DE LA REAL SOCIEDAD VASCONGADA
DE LOS AMIGOS DEL PAÍS.


      Mientras que con la espada, en mar y tierra,
    Los ilustres varones
    Engrandecen su fama por la guerra
    Sojuzgando naciones;
    Tú, conde, con la pluma y el arado[74]
    Ya enriqueces la patria, ya la instruyes;
    Y haciendo venturosos, has ganado
    El bien que buscas, y el laurel que huyes.
    Con darte todo al bien de los humanos
    No contento tu celo,
    Supo unir á los nobles ciudadanos
    Para felicidad del patrio suelo.
    La hormiga codiciosa
    Trabaja en sociedad[75] fructuosamente;
    Y la abeja oficiosa
    Labra siempre ayudada de su gente.
    Así unes á los hombres laboriosos,
    Para hacer sus trabajos más fructuosos.
    Aquél viaja observando
    Por las naciones cultas;
    Éste con experiencias va mostrando
    Las útiles verdades más ocultas:
    Cuál cultiva los campos, cuál las ciencias;
    Y de diversos modos,
    Juntando estudios, viajes y experiencias,
    Resulta el bien en que trabajan todos.
    ¡En que trabajan todos! ya lo dije,
    Por más que yo también sea contado;
    El sabio presidente que nos rige,
    Tiene aun al más inútil ocupado.
    Darme, conde, querías un destino
    Al contemplarme ocioso é ignorante:
    Era difícil; mas al fin tu tino
    Encontró un genio en mí versificante[76].
    Á Fedro y La Fontaine por modelos
    Me pusiste á la vista,
    Y hallaron tus desvelos
    Que pudiera ensayarme á fabulista.
    Y pues viene al intento,
    Pasemos al ensayo: va de cuento.
      El León, rey de los bosques poderoso,
    Quiso armar un ejército famoso.
    Juntó sus animales al instante:
    Empezó por cargar al Elefante
    Un castillo con útiles[77], y encima
    Rabiosos Lobos que pusiesen grima.
    Al Oso lo encargó de los asaltos:
    Al Mono con sus gestos y sus saltos
    Mandó que al enemigo entretuviese:
    A la Zorra que diese
    Ingeniosos ardides al intento.
    Uno gritó:--La Liebre y el Jumento,
    Éste por tardo, aquélla por medrosa,
    De estorbo servirán, no de otra cosa.
    --¿De estorbo? dijo el rey, yo no lo creo:
    En la Liebre tendremos un correo,
    Y en el Asno mis tropas un trompeta.
    Así quedó la armada bien completa.
      _Tu retrato es el León, conde prudente.
    Y si á tu imitación, según deseo,
    Examinan los jefes á su gente,
    A todos han de dar útil empleo.
    ¿Por qué no lo han de hacer? ¿Habrá cucaña
    Como no hallar ociosos en España?_




FÁBULA II

[imagen]

La Lechera.


      Llevaba en la cabeza
    Una Lechera el cántaro[78] al mercado,
    Con aquella presteza,
    Aquel aire sencillo, aquel agrado,
    Que va diciendo á todo el que lo advierte:
    ¡Yo si que estoy contenta con mi suerte!
    Porque no apetecía
    Más compañía que su pensamiento,
    Que alegre la ofrecía
    Inocentes ideas de contento.
    Marchaba sola la feliz Lechera,
    Y decía entre sí de esta manera:
      --Esta leche vendida,
    En limpio[79] me dará tanto dinero;
    Y con esta partida
    Un canasto[80] de huevos comprar quiero,
    Para sacar cien pollos, que al estío
    Me rodeen cantando el _pío, pío_.
      Del importe logrado
    De tanto pollo, mercaré[81] un cochino;
    Con bellota, salvado,
    Berza, castaña engordará sin tino,
    Tanto que puede ser que yo consiga
    Ver como se le arrastra la barriga[82].
      Llevaréle[83] al mercado,
    Sacaré de él sin duda buen dinero[84]
    Compraré de contado
    Una robusta vaca y un ternero
    Que salte y corra toda la compaña[85]
    Hasta el monte cercano á la cabaña.
      Con este pensamiento
    Enajenada brinca de manera,
    Que á su salto violento
    El cántaro cayó. ¡Pobre Lechera!
    ¡Qué compasión! Á Dios[86] leche, dinero,
    Huevos, pollos, lechón, vaca y ternero.
      ¡Oh loca fantasía,
    Qué palacios fabricas en el viento!
    Modera tu alegría,
    No sea que, saltando de contento,
    Al contemplar dichosa tu mudanza,
    Quiebre su[87] cantarillo la esperanza.
      No seas ambiciosa
    De mejor ó más próspera fortuna,
    Que vivirás ansiosa,
    Sin que pueda saciarte cosa alguna.
    _No anheles impaciente el bien futuro,
    Mira que ni el presente está seguro._




FÁBULA III

[imagen]

El Asno sesudo.


      Cierto Burro pacía
    En la fresca y hermosa pradería[88]
    Con tanta paz, como si aquella tierra
    No fuese entonces teatro de la guerra.
    Su dueño, que con miedo le guardaba,
    De centinela en la ribera estaba:
    Divisa al enemigo en la llanura;
    Baja, y al buen Borrico le conjura[89]
    Que huya precipitado.
    El asno muy sesudo y reposado
    Empieza á andar á paso perezoso.
    Impaciente su dueño y temeroso
    Con el marcial ruido
    De bélicas trompetas al oído,
    Le exhorta con fervor á la carrera.
    --¡Yo correr! dijo el Asno, ¡bueno fuera!
    Que llegue en hora buena Marte[90] fiero:
    Me rindo, y él me lleva prisionero.
    Servir aquí ó allí ¿no es todo uno?
    ¿Me pondrán dos albardas? no, ninguno[91].
    Pues nada pierdo, nada me acobarda,
    Siempre seré un esclavo con albarda.
      No estuvo más en sí, ni más entero
    Que el buen Pollino[92], Amiclas el barquero,
    Cuando en su humilde choza le despierta
    César con sus soldados á la puerta,
    Para que á la Calabria los guiase.
    ¿Se podría encontrar quién no temblase,
    Entre los poderosos,
    De insultos[93] militares horrorosos
    De la guerra enemiga?
    No hay sino la pobreza que consiga
    Esta grande exención; de aquí proviene[94]:
    _Nada teme perder quien nada tiene._




FÁBULA IV

[imagen]

El Zagal y las Ovejas.


      Apacentando un joven su ganado,
    Gritó desde la cima de un collado[95]:
    ¡Favor, que viene el lobo, labradores!
    Éstos, abandonando sus labores,
    Acuden prontamente,
    Y hallan que es una chanza[96] solamente.
    Vuelve á clamar, y temen la desgracia:
    Segunda vez los burla: ¡linda gracia!
    ¿Pero qué sucedió la vez tercera?
    Que vino en realidad la hambrienta fiera:
    Entonces el Zagal se desgañita;
    Y por más que patea, llora y grita,
    No se mueve la gente escarmentada,
    Y el lobo le d

E-text prepared by Juliet Sutherland, Chuck Greif, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net)



Note: Project Gutenberg also has an HTML version of this
      file which includes the original illustration.
      See 27738-h.htm or 27738-h.zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/3/27738/27738-h/27738-h.htm)
      or
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/3/27738/27738-h.zip)


Transcriber's note:

      Text enclosed between equal signs was in bold face in the
      original (=bold=).





Heath's Modern Language Series

JOSÉ

POR

ARMANDO PALACIO VALDÉS

Edited with Introduction and Notes by

F. J. A. DAVIDSON, Ph.D.

While Associate Professor of Italian and Spanish in
the University of Toronto

And with a Vocabulary by

ALICE P. F. HUBBARD, M.A.

Instructor in Spanish in Smith College







[Illustration: "¡ACHICAR, MUCHACHOS, ACHICAR!"]



D. C. Heath & Co., Publishers
Boston New York Chicago

Copyright, 1900
by D. C. Heath & Co.




PREFACE


The present text was chosen for an annotated edition as being both good
literature and good material for learning Spanish. It is hoped that the
experience of those who may use the book will justify the choice. It is
intended more particularly to follow the study of a reader or its
equivalent; but there is no reason why it should not adapt itself to
other stages of Spanish study, according as longer or shorter
recitations are assigned, and more or less aid given by the instructor.

The purpose of the introduction is simply to "introduce" the student to
the author and his work, to convey some idea of their importance and to
incite to further acquaintance with both. Nevertheless I believe that
scholars will welcome the new information on the life of Sr. Valdés.

The text is that of the sole Spanish edition (Madrid, 1885), the new
edition in the _Obras Completas_ now in course of publication not having
yet appeared. I have, however, beside correction of errata, changed two
words and omitted ten to better adapt the text for class use.

In the notes I have aimed to explain all serious difficulties. With
their aid and that of grammar and dictionary the student should be able
to present a correct translation. I have, however, by no means
exhausted possibilities in annotation, believing that the reading of a
text should not be a mere recitation, preferring that the interested
student should have an opportunity to exercise his ability and apply the
knowledge already acquired, and holding also that many explanations are
better retained when given orally by the teacher to his class.

I am happy to acknowledge here the generous aid of Professor W. H.
Fraser of the University of Toronto, who examined the MS. of the notes
and offered numerous valuable suggestions, not a few of which have been
adopted, and also, and most particularly my debt of gratitude to the
author of _José_, who so kindly accorded his sanction to this edition,
who placed at my disposal hitherto unpublished biographical data, who
furnished me some information otherwise inaccessible, and who by his
friendly encouragement stimulated me to the completion of my work.

F. J. A. D.

STANFORD UNIVERSITY, CALIFORNIA,
Jan. 10, 1900.

NOTE TO EDITION OF 1909.--A vocabulary has been added in response to a
considerable demand. Miss Alice P. F. Hubbard, of the University of
Texas, kindly undertook the making of this vocabulary, from which I was
prevented by pressure of other work. I have, however, revised the MS.
and read the proof, and can heartily commend Miss Hubbard's work to
users of this book. Text and notes have also been revised and a few
errors eliminated.

Since the appearance of the first edition Señor Valdés has produced two
excellent novels: _La Aldea Perdida_, and _Tristán, o el Pesimismo_, and
a series of his _Obras Completas_ is now in course of publication. The
list of studies on this author has also increased, and for additional
bibliography I take the liberty of referring to the scholarly edition of
_La Alegría del Capitán Ribot_ by Messrs. Morrison and Churchman (D. C.
Heath & Co.).

F. J. A. D.

UNIVERSITY OF TORONTO.




INTRODUCTION[A]


ARMANDO PALACIO VALDÉS was born on the 4th of October, 1853, at the
village of Entralgo, in the mountains of Asturias, where his parents
possessed a country-house and surrounding estate. His mother belonged to
an old family of landed gentry. His father, a lawyer by profession, was
in temperament emotional, and endowed with much imagination and an
extraordinary talent for story-telling; these qualities rendered his
society so agreeable that he attracted the sympathies of all who
approached him. Sr. Valdés has said of his father, with characteristic
modesty: "If I possessed but the half of his imagination and narrative
talent I do not doubt that I should be a good novelist."

Most of the members of his mother's family resided in Avilés (a maritime
town of Asturias, described in _Marta y María_ under the name of Nieva),
and between this town and Entralgo the Valdés alternated their
residence, passing the winter in the former and the summer in the
latter. Thus early the future novelist learned to know the life of
sea-faring folk and also that of country people and farmers.

At the age of twelve he began his secondary education at Oviedo, where
he was under the care of a paternal uncle. This city, the capital of
Asturias, is described in _El Maestrante_ under the name of Lancia.
Although entering fully into the pleasures of school life he was a
faithful student, and soon acquired a taste for both science and
literature, aided in no small degree by the stimulus of other eager
youths whose acquaintance he made. His friends, however, considered at
this time that he was better endowed for the former.

At seventeen he went to Madrid to begin the study of law, to which he
devoted himself with great enthusiasm. His sole ambition now was to
become a professor of political economy. He was admitted to membership
in the famous literary and scientific club _El Ateneo_, studying deeply
in its library and taking an active part in its labors. Before the end
of his law course he was elected first secretary of the section of moral
and political science of that association.

Sr. Valdés celebrated his admission to the bar by the publication of
several articles on philosophic and political subjects which attracted
the attention of the proprietor of the _Revista Europea_, at that time
the most important scientific periodical in Spain. In spite of his
extreme youth--he was then but twenty-two years of age--the editorship
of this review was entrusted to him, and he successfully fulfilled its
duties for three years.

Nothing as yet made the young editor imagine that he was to become a
novelist. But in order to add to the interest of his publication he
began to produce a series of literary portraits of orators, poets and
novelists. This task revived the literary inclinations of his early
years, and abandoning the control of the _Revista_, he wrote his first
novel, _El Señorito Octavio_, a work which the author himself regards as
of little merit, too lyric, and marred by a straining after effect. His
friends, however, were quick to see the talent displayed, and their
encouragement stimulated the production of a second novel, _Marta y
María_, which is perhaps the best known of all. It was the occasion of
the author's introduction to the American public through an article by
Mr. W. Dean Howells in Harper's Magazine.

Since then Sr. Valdés has continued to produce new novels at the rate of
one each year or every two years. Those which have enjoyed the greatest
popularity in Spain are _La Hermana San Sulpicio_ and _Los Majos de
Cádiz_, novels of Andalusian life, in spite of the author's not being a
native of that province.

In the summer of 1882 Sr. Valdés met, in the small coast-town of Candás,
Asturias, a young lady of fifteen, Luisa Prendes of Gijón (the Sarrió of
_El Cuarto Poder_), who in the year following became his wife. The newly
wedded pair established their household in Madrid, but were not destined
long to enjoy their happiness, for eighteen months after their marriage
Sra. Valdés expired in the arms of her husband, leaving him an infant
son nine months old. This fatal event is the most important in the life
of our author. From this time on he has lived devoted to his son,
reading, writing, and retired from all political and literary commotion.

Such are the biographical data which Sr. Valdés has thought fit to give
to the public. More personal details he has not divulged, such
"confessions" appearing to him both absurd and a profanation. But there
is a key of which those who are interested in the life and character of
the novelist may avail themselves, without violating his reserve. This
key he gives us himself in a sentence which vindicates the personality
of all art, "subjective" or "objective," realistic or romantic. "We
novelists," he says, "write our biography, though disguisedly, in the
works which we create." And he adds: "In mine is found almost all that
has affected me in my life, but most particularly in _Maximina_."

The following are, in chronological order, the novels of Valdés,
produced between the years 1881-1899; _El Señorito Octavio_, 1 vol.;
_Marta y María_, 1 vol.; _El Idilio de un enfermo_, 1 vol.; _José_, 1
vol.; _Aguas fuertes (novelas y cuadros)_, 1 vol; _Riverita_, 2 vols.;
_Maximina_, 2 vols.; _El Cuarto Poder_, 2 vols.; _La Hermana San
Sulpicio_, 2 vols.; _La Espuma_, 2 vols.; _La Fe_, 1 vol.; _El
Maestrante_, 1 vol.; _El Origen del Pensamiento_, 1 vol.; _Los Majos de
Cádiz_, 1 vol.; _La Alegría del Capitán Ribot_, 1 vol.

Beside these he has written the following critical works: _Los Oradores
del Ateneo_, 1 vol., 1878: _Los Novelistas Españoles_, 1 vol., 1878;
_Nuevo Viaje al Parnaso_, 1 vol., 1879; _La Literatura en 1881_, 1 vol.,
in collaboration with Leopoldo Alas.

Valdés, if we must classify him, belongs to the ranks of realism. In
fact, Mr. J. Fitzmaurice Kelly declares that "he has a fair claim to
rank as the chief of the modern naturalistic school." But we must hasten
to modify this definition by restriction in one direction, amplification
in another. This modification is necessary because Valdés has known how
to maintain his originality amid the strife of schools, the seductions
of praise, and the onslaught of adverse criticism. Blanco García speaks
of him as a convert to naturalism, but we feel that his literary creed
as manifested practically in his novels, theoretically in the prefaces
to _Marta y María_ and _La Hermana San Sulpicio_, is the result of a
natural bent of mind foreshadowed in his early affection for science,
just as we may trace much of his fine description and character-drawing
to his early observation of city, sea and country. To differentiate in
the novelist what he derives from the general point of view which he has
adopted from the measure of originality which marks his work, is the
real difficulty in attempting to characterize Valdés.

He chooses his material throughout from contemporary Spanish life. His
work is based on an exactness of observation that shows him to have
thoroughly studied the _milieux_ which he describes. His _tertulias_,
aristocratic or plebeian, the envies and vanities, the petty intrigues,
the fervors of religion, feigned or real, the flirtations and grand
passions, all pulsate with life and truth, no less than the setting of
nature with which his characters are so intimately interwoven that it
seems as much a part of them as their words and acts. "The labor of
Palacio amounts to cutting from the immeasurable canvas of reality
heterogeneous portions, of warp coarse or fine, smooth or rough,
according to the order in which they attract his eye, and demand the
embroidery of his fancy and his pen."[B] In the choice of these
"sections" we can divine the predilections of the artist. He is an
optimist at heart and believes in the possibility of human nobleness,
and so prefers the brighter colors of his palette. Not that his pictures
lack in shadow: as a faithful novelist he does not hesitate to describe
scenes of gloom and even horror, when they form naturally part of the
story; he does so undeterred by any scruple. But though he believes that
everything is worthy of being painted, he does not insist too much upon
unpleasant detail, and often, as in the account of the quarrel between
the mothers of José and Elisa in the present novel, cuts short a
description of the ugly and sordid and turns with relief to brighter
things. Even his baser characters, whose defects are brought out with
remorseless justice, are not lacking in all human virtue and not seldom
are explained, if not excused, by heredity or the circumstances of their
environment. Valdés has a wide knowledge of life and though as a true
realist he abstains from personal comment, we feel that he deeply
sympathizes with human nature. For him _tout comprendre, c'est tout
pardonner_. It is with shafts of gentle irony that he transfixes human
foibles, an irony softened by the play of a delicate humor which is one
of the most potent charms of his work. Valdés too, is a poet and knows
how, not to idealize, but to emphasize the ideal and æsthetic elements
that exist already in the most ordinary life, to weave from them a veil
of poetry which softens the too familiar features of prose.

There has been a steady development in the work of this author. Not so
much in style, of which he has shown himself a master almost from the
outset of his literary career. Not so much, either, in ideas, literary
or general, though he never repeats himself, and each succeeding work
brings to light new treasures of his mind. Rather should we say that his
understanding of life has grown more comprehensive and more calm, and
that he gives us more and more of his originality and less and less of
the phase of literature which he still undoubtedly represents. In a
recent letter to the present editor he says, apropos of _El Capitán
Ribot_: "_Verá V. que me aparto cada día más del gusto predominante en
la literatura moderna._" There is more synthesis of character, less
analysis, and a distinct philosophy, indicated in earlier works, begins
to stand out clearly as the final rounding of his view of life. It is a
philosophy of sublime morality for its own sake and because immorality
is fatal, the philosophy of a man who believes in the sanity of virtue
and the wholesomeness of work, and who abhors sin without the hopes and
fears inspired by theology. For Valdés is not orthodox; more than one of
his novels is iconoclastic in this respect; but such is his sympathetic
comprehension of attitudes of faith that we feel that his religion is
deep and pure in spite of its dispensing with creed.

Blanco García has only words of praise for _José_. He calls it "an idyll
of truth, impregnated with the most chaste tenderness." "Valdés," he
says, "shows himself penetrated by the panoramas of the sea and coast,
and studies affectionately the manners and customs of a fishing-village,
and an every-day story of two young people crossed in love, which
furnishes the basic theme. The struggles of José, the chief character,
who lends his name to the book, with his vixenish mother, with the
rigors of fate and the fury of the waves, to gain the hand of his adored
Elisa, and the heroism with which he suffers, and resigns himself, and
triumphs over adversity, lend to the novel an epic hue, combined with
realistic exactitude and beautified by the aureole of religious
feeling." No less interesting, though in a different way, are the cold
and calculating _señá_ Isabel, the henpecked school-master, and above
all D. Fernando, the decayed nobleman, the incongruities of whose
situation afford full scope to the author's sympathetic humor. Mr.
Howells finds room for criticism in the final treatment of this
character. "The author," he says, "helps himself out with a romantic and
superfluous bit of self-sacrifice, and spoils the pleasure of the
judicious in his work by the final behavior of an otherwise admirably
studied hidalgo." It seems to us, on the contrary, that the _dénouement_
was indicated: compelled to abandon the home of his race, and having
accomplished his final mission of uniting the much-tried lovers, he
dies, without dishonor, leaving behind him a grateful memory in the
hearts of his friends.

It was in critical work that Valdés first essayed his powers, prior to
entering upon his career as a novelist. This early criticism is somewhat
destructive in trend, but valuable as showing a thorough knowledge of
the subjects treated and also "a fineness of touch, a delicacy of irony
and a correct taste,"[C] which have not abandoned him in his later work.

The style of Valdés is sure and simple, devoid like the personality of
the author of all pose. There is no unnecessary expansion of
descriptions, nor any useless display of erudition, although on occasion
he gives evidence of wide reading. _La Fe_ particularly shows him versed
alike in theology and philosophy, nor would it be easy to find a better
comprehension of mysticism. His composition is equally balanced. As a
rule, each character, each episode is treated within the limits of its
importance. There is neither haste nor a too fond dwelling on detail; if
there be a defect, it is on the side of sobriety: we could readily
forgive his arresting the course of the story for the sake of a few more
descriptions such as that at the end of Chapter VI. of the present
novel.

Valdés' work has been greatly admired both at home and abroad: on the
whole, perhaps, he has won more consideration out of Spain than in it.
This is perhaps natural, seeing his heterodoxy in matters of religion
and the conservatism of his countrymen in this respect. In Spain, as has
been stated, his two Andalusian novels have been most popular. In
England _La Espuma_ and _Maximina_ are best known. In America we are
most familiar with _Marta y María_, _Maximina_ and _La Hermana San
Sulpicio_, through the translations of Mr. Nathan Haskell Dole. In
France, Germany, Russia, Sweden, Holland and Bohemia translations of
different of his works have seen the light. This international fame may
well be taken as a prophecy of the future. The relative youth of the
author allows us to hope for still greater things from his pen. But
though his career is not yet closed, and though we lack the perspective
of time to enable us to form a final judgment, this much may already be
regarded as certain, that the novelist has attained a position in the
literature of his country which posterity will recognize and honor.




JOSÉ


Si algún día venís a la provincia de Asturias,[1.1] no os vayáis sin
echar una ojeada a Rodillero.[1.2] Es el pueblo más singular y extraño
de ella, ya que no[1.3] el más hermoso. Y todavía en punto a belleza
considero que se las puede haber[1.4] con cualquier otro, aunque no sea
ésta la opinión general. La mayoría de las personas, cuando hablan de
Rodillero, sonríen con lástima, lo mismo que cuando se mienta en la
conversación a[1.5] un cojo o corcovado o a otro mortal señalado de modo
ridículo por la mano de Dios. Es una injusticia. Confieso que Rodillero
no es gentil, pero es sublime, lo cual importa más.

Figuraos que camináis por una alta meseta de la costa, pintoresca y
amena como el resto del país: desparramados por ella vais encontrando
blancos caseríos, medio ocultos entre el follaje de los árboles, y
quintas, de cuyas huertas cuelgan en piños[1.6] sobre el camino las
manzanas amarillas sonrosadas: un arroyo cristalino serpea por el medio,
esparciendo amenidad y frescura; delante tenéis la gran mancha azul del
océano; detrás las cimas lejanas de algunas montañas que forman oscuro y
abrupto cordón en torno de la campiña, que es dilatada y llana. Cerca ya
de la mar, comenzáis a descender rápidamente, siguiendo el arroyo, hacia
un barranco negro y adusto: en el fondo está Rodillero. Pero este
barranco se halla cortado en forma de hoz, y ofrece no pocos tramos y
revueltas[2.1] antes de desembocar en el océano. Las casuchas que
componen el pueblo están enclavadas por entrambos lados en la misma
peña, pues las altas murallas que lo cierran no dan espacio más que[2.2]
para el arroyo y una estrecha calle que lo ciñe: calle y arroyo van
haciendo eses,[2.3] de suerte que algunas veces os encontraréis con la
montaña por delante, escucharéis los rumores de la mar detrás de ella y
no sabréis por dónde seguir para verla: el mismo arroyo os lo irá
diciendo. Salváis aquel tramo, pasáis por delante de otro montón de
casas colocadas las unas encima de las otras en forma de
escalinata,[2.4] y de nuevo dais con[2.5] la peña cerrándoos el paso.
Los ruidos del océano se tornan[2.6] más fuertes, la calle se va
ensanchando: aquí tropezáis con una lancha que están carenando, más allá
con algunas redes tendidas en el suelo; percibiréis el olor nauseabundo
de los residuos podridos del pescado; el arroyo corre más sucio y
sosegado, y flotan sobre él algunos botes: por fin, al revolver de una
peña[2.7] os halláis frente al mar. El mar penetra, al subir, por la
oscura garganta engrosando el arroyo. La playa que deja descubierta al
bajar no es de arena, sino de guijo. No hay muelle ni artefacto alguno
para abrigar las embarcaciones: los marineros cuando tornan de la pesca
se ven precisados a subir sus lanchas a la rastra[2.8] hasta ponerlas a
seguro.

Rodillero es un pueblo de pescadores. Las casas, por lo común, son
pequeñas y pobres y no tienen vistas más que por delante; por detrás se
las quita la peña a donde están adosadas.[2.9] Hay algunas menos malas,
que pertenecen a las pocas personas de lustre[2.10] que habitan en el
lugar, enriquecidas la mayor parte en el comercio del escabeche; suelen
tener detrás un huerto labrado sobre la misma montaña, cuyo ingreso está
en el piso segundo. Hay, además, tres o cuatro caserones solariegos,
deshabitados, medio derruidos; se conoce que los hidalgos que los
habitaban han huido hace tiempo de la sombría y monótona existencia de
aquel pueblo singular. Cuando lo hayáis visitado, les daréis la
razón.[3.1] Vivir en el fondo de aquel barranco oscuro donde los ruidos
de la mar y del viento zumban como en un caracol, debe de ser bien
triste.[3.2]

En Rodillero, no obstante, nadie se aburre; no hay tiempo para ello. La
lucha ruda, incesante, que aquel puñado de seres necesita sostener con
el océano para poder alimentarse, de tal modo absorbe su atención, que
no se echa menos[3.3] ninguno de los goces que proporcionan las grandes
ciudades. Los hombres salen a la mar por la mañana o a media noche,
según la estación, y regresan a la tarde: las mujeres se ocupan en
llevar el pescado a las villas inmediatas, o en freírlo para escabeche
en las fábricas, en tejer y remendar las redes, coser las velas y en los
demás quehaceres domésticos. Adviértese[3.4] entre los dos sexos
extraordinarias diferencias en el carácter y en el ingenio. Los hombres
son comúnmente graves, taciturnos, sufridos, de escaso entendimiento y
noble corazón. En la escuela se observa que los niños son despiertos de
espíritu y tienen la inteligencia lúcida; pero según avanzan en años, se
va apagando ésta poco a poco, sin poder atribuirlo[3.5] a otra causa que
a la vida exclusivamente material que observan, apenas[3.6] comienzan a
ganarse el pan: desde la mar a la taberna, desde la taberna a casa,
desde casa otra vez a la mar, y así un día y otro día, hasta que se
mueren o inutilizan.[4.1] Hay, no obstante, en el fondo de su alma una
chispa de espiritualismo que no se apaga jamás, porque la mantiene viva
la religión. Los habitantes de Rodillero son profundamente religiosos;
el peligro constante en que viven les mueve a poner el pensamiento y la
esperanza en Dios. El pescador todos los días se despide para el mar,
que es lo desconocido; todos los días se va a perder en ese infinito
azul de agua y de aire sin saber si volverá. Y algunas veces, en efecto,
no vuelve: no se pasan nunca muchos años sin que Rodillero pague su
tributo de carne al océano: en ocasiones el tributo es terrible: en el
invierno de 1852 perecieron 80 hombres que representaban una tercera
parte de la población útil. Poco a poco esta existencia va labrando su
espíritu,[4.2] despegándoles de los intereses materiales, haciéndoles
generosos, serenos, y con la familia tiernos: no abundan entre los
marinos los avaros, los intrigantes y tramposos, como entre los
campesinos.

La mujer es muy distinta: tiene las cualidades de que carece su esposo,
pero también los defectos. Es inteligente, de genio vivo y emprendedor,
astuta y habilidosa,[4.3] por lo cual lleva casi siempre la dirección de
la familia: en cambio suele ser codiciosa, deslenguada y pendenciera.
Esto en cuanto a lo moral.[4.4] Por lo que toca a lo corporal, no hay
más que[4.5] rendirse y confesar que no hay en Asturias y por ventura en
España quien sostenga comparación con ellas. Altas, esbeltas, de carnes
macizas y sonrosadas, cabellos negros abundosos, ojos negros también y
rasgados,[4.6] que miran con severidad como los de las diosas griegas;
la nariz, recta o levemente aguileña, unida a la frente por una línea
delicada, termina con ventanas un poco dilatadas y de movilidad
extraordinaria, indicando bien su natural impetuoso y apasionado; la
boca fresca, de un rojo vivo que contrasta primorosamente con la
blancura de los dientes; caminan con majestad, como las romanas; hablan
velozmente y con acento musical, que las hace reconocer en seguida donde
quiera que van; sonríen poco, y eso con cierto desdén olímpico. No creo
que en ningún otro rincón de España se pueda presentar un ramillete de
mujeres tan exquisito.

En este rincón, como en todos los demás de la tierra, se representan
comedias y dramas, no tan complicados como en las ciudades, porque son
más simples las costumbres, pero quizá no menos interesantes. Uno de
ellos se me ofrece que contar: es la historia sencilla de un pobre
marinero. Escuchadla los que amáis[5.1] la humilde verdad, que a
vosotros la dedico.




I


Eran las dos de la tarde. El sol resplandecía vivo, centelleante, sobre
el mar. La brisa apenas tenía fuerza para hinchar las velas de las
lanchas pescadoras que surcaban el océano a la ventura.[5.2] Los picos
salientes de la costa y las montañas de tierra adentro[5.3] se veían a
lo lejos envueltas en un finísimo cendal azulado. Los pueblecillos
costaneros brillaban como puntos blancos en el fondo de las ensenadas.
Reinaba silencio, el silencio solemne, infinito, de la mar en calma. La
mayor parte de los pescadores dormían o dormitaban en varias y
caprichosas actitudes; quiénes de bruces sobre el carel,[6.1] quiénes
respaldados, quiénes[6.2] tendidos boca arriba sobre los _paneles_ o
tablas del fondo. Todos conservaban en la mano derecha los hilos de los
aparejos, que cortaban el agua por detrás de la lancha en líneas
paralelas: la costumbre les hacía no soltarlos[6.3] ni en el sueño más
profundo. Marchaban treinta o cuarenta embarcaciones a la vista unas de
otras, formando a modo de escuadrilla,[6.4] y resbalaban tan despacio
por la tersa y luciente superficie del agua, que a ratos parecían
inmóviles. La lona tocaba a menudo en los palos, produciendo un ruido
sordo que convidaba al sueño. El calor era sofocante y pegajoso, como
pocas veces acontece en el mar.

El patrón de una de las lanchas abandonó la caña del timón por un
instante, sacó el pañuelo y se limpió el sudor de la frente; después
volvió a empuñar la caña, y paseó una mirada escrutadora por el
horizonte, fijándose[6.5] en una lancha que se había alejado bastante;
presto volvió a su actitud descuidada, contemplando con ojos distraídos
a sus dormidos compañeros. Era joven, rubio, de ojos azules; las
facciones, aunque labradas y requemadas por la intemperie, no dejaban de
ser[6.6] graciosas; la barba, cerrada y abundante; el traje, semejante
al de todos los marineros, calzones y chaqueta de algodón azul y boina
blanca; algo más fino, no obstante, y mejor arreglado.

Uno de los marineros levantó al cabo la frente del carel, y
restregándose los ojos, articuló oscuramente y con mal humor:

--¡El diablo me lleve si no vamos a estar encalmados todo el día!

--No lo creas--repuso el patrón escrutando de nuevo el
horizonte,--antes de una hora ventará fresco del Oeste; el semblante
viene de allá:[7.1] Tomás ya amuró[7.2] para ir al encuentro.

--¿Dónde está Tomás?--preguntó el marinero, mirando al mar con la mano
puesta sobre los ojos a guisa de pantalla.

--Ya no se le ve.

--¿Pescó algo?

--No me parece...; pero pescará... y todos pescaremos. Hoy no nos vamos
sin bonito[7.3] a casa.

--Allá veremos[7.4]--gruñó el marinero echándose nuevamente de bruces
para dormir.

El patrón tornó a ser[7.5] el único hombre despierto en la embarcación.
Cansado de mirar el semblante, el mar y las lanchas, puso los ojos en un
marinero viejo que dormía boca arriba debajo de los bancos, con tal
expresión de ferocidad en el rostro, que daba miedo. Mas el patrón, en
vez de mostrarlo, sonrió con placer.

--Oye, Bernardo--dijo tocando en el hombro al marinero con quien acababa
de hablar;--mira qué cara tan fea pone el Corsario para dormir.[7.6]

El marinero levantó otra vez la cabeza y sonrió también con expresión de
burla.

--Aguarda un poco, José, vamos a darle un chasco... Dame acá esa
piedra...

El patrón, comprendiendo en seguida, tomó un gran pedrusco que servía de
lastre en la popa y se lo llevó en silencio a su compañero. Éste fue
sacando del agua con mucha pausa y cuidado el aparejo del Corsario, y
cuando hubo topado con el anzuelo, le amarró con fuerza el pedrusco y lo
dejó caer muy delicadamente en el agua: y con toda presteza se echó de
nuevo sobre el carel en actitud de dormir.

--¡Ay, María![8.1]--gritó despavorido el marinero al sentir la fuerte
sacudida del aparejo: la prisa de levantarse le hizo dar un
testerazo[8.2] contra el banco; pero no se quejó.

Los compañeros todos despertaron y se inclinaron de la banda de babor,
por donde el Corsario comenzaba a tirar ufano[8.3] de su aparejo.
Bernardo también levantó la cabeza, exclamando con mal humor:

--¡Ya pescó el Corsario! ¡Se necesita que no haya un pez en la mar para
que este recondenado no lo aferre![8.4]

Al decir esto guiñó el ojo a un marinero, que a su vez dio un codazo a
otro, y éste a otro; de suerte que en un instante casi todos se pusieron
al tanto de[8.5] la broma.

--¿Es grande, Corsario?--dijo otra vez Bernardo.

--¿Grande?... Ven aquí a tener; verás cómo tira.

El marinero tomó la cuerda que el otro le tendía, y haciendo grandes
muecas de asombro frente a[8.6] sus compañeros, exclamó en tono solemne:

--¡Así Dios me mate,[8.7] si no pesa treinta libras! Será el mejor
animal de la costera.[8.8]

Mientras tanto[8.9] el Corsario, trémulo, sonriente, rebosando de
orgullo, tiraba vigorosamente, pero con delicadeza, del aparejo,
cuidando de arriar de vez en cuando[8.10] para que no se le escapara la
presa. Los rostros de los pescadores se inclinaban sobre el agua,
conteniendo a duras penas la risa.

--¿Pero qué imán o qué mil diablos traerá consigo[8.11] este ladrón, que
hasta dormido aferra los peces?--seguía exclamando Bernardo con
muecas cada vez más[9.1] grotescas.

El Corsario notó que el bonito, contra su costumbre, tiraba siempre en
dirección al fondo; pero no hizo caso,[9.2] y siguió[9.3] trayendo el
aparejo, hasta que se vio claramente la piedra al través del agua.

¡Allí fue Troya![9.4] Los pescadores soltaron todos a la vez el hilo de
la risa,[9.5] que[9.6] harto lo necesitaban, prorrumpieron en gritos de
alegría, se apretaban los ijares con los puños y se retorcían sobre los
bancos sin poder sosegar el flujo de las carcajadas.

--¡Adentro con él, Corsario, que ya está cerca!

--No es bonito, pero es un pez muy estimado por lo tierno y sabroso.

--Sobre todo con aceite y vinagre y un si es no es[9.7] de pimentón.

--Apostad a que no pesa treinta libras como yo decía.

El Corsario, mohino, fruncido y de malísimo talante, metió a bordo el
pedrusco, lo desamarró y soltó de nuevo el aparejo al agua: después echó
una terrible mirada a sus compañeros y murmuró:

--¡Cochinos, si os hubierais visto en los apuros que yo,[9.8] no
tendríais gana de bromas!

Y se tendió de nuevo, gruñendo feos juramentos. La risa de los
compañeros no se calmó por eso; prosiguió viva un buen rato, reanimada,
cuando estaba a punto de fenecer, por algún chistoso comentario. Al fin
se calmó, no obstante, o más bien, se fue trasformando en alegre
plática, y ésta a la postre en letargo y sueño.

Empezaba a refrescar la brisa: al ruido de la lona en los palos
sucedió el susurro del agua en la quilla.

El patrón, con la cabeza levantada, sin perder de vista las lanchas,
aspiraba con delicia este viento precursor del pescado: echó una mirada
a los aparejos para cerciorarse de que no iban enredados, orzó un poco
para ganar el viento, atesó cuanto pudo la escota y se dejó ir. La
embarcación respondió a estas maniobras ladeándose para tomar vuelo. Los
ojos de lince del timonel observaron que una lancha acababa de aferrar.

--Ya estamos sobre el bonito--dijo en voz alta; pero nadie despertó.

Al cabo de un momento, el marinero más próximo a la proa gritó
reciamente:

--¡Ay, María!

El patrón largó la escota para suspender la marcha. El marinero se
detuvo antes de tirar, asaltado por el recuerdo de la broma anterior, y
echando una mirada recelosa a sus compañeros, preguntó:

--¿Es una piedra también?

--¡Tira, animal!--gritó José temiendo que el pescado se fuese.

El bonito había arrastrado ya casi todo el aparejo. El marinero comenzó
a tirar con fuerza. A las pocas brazas de hilo que metió dentro,[10.1]
lo arrió de nuevo, porque el pez lo mantenía harto vibrante, y no era
difícil que lo quebrase; volvió a tirar y volvió a arriar; y de esta
suerte, tirando y arriando, consiguió pronto que se distinguiese allá en
el fondo un bulto oscuro que se revolvía furioso despidiendo destellos
de plata: y cuanto más se le acercaba al haz del agua, mayores eran y
más rabiosos sus esfuerzos por dar la vuelta[11.1] y escapar; y unas
veces, cuando el pescador arriaba el cabo, parecía conseguirlo,
remedando en cierto modo al hombre que, huyendo, se juzga libre de su
fatal destino; y otras, rendido y exánime, se dejaba arrastrar
dócilmente hacia la muerte. Al sacarlo de su nativo elemento y meterlo a
bordo, con sus saltos y cabriolas salpicó de agua a toda la tripulación.
Después, cuando le arrancaron el anzuelo de la boca, quedó inmóvil un
instante, como si hiciese la mortecina;[11.2] mas de pronto[11.3]
comenzó a sacudirse debajo de los bancos con tanto estrépito y furor,
que en poco estuvo no saltase otra vez al agua.[11.4] Pero ya nadie
hacía caso de él; otros dos bonitos se habían aferrado casi al mismo
tiempo, y los pescadores se ocupaban en meterlos dentro.

La pesca fue abundante. En obra de[11.5] tres o cuatro horas, entraron a
bordo ciento y dos bonitos.

--¿Cuántos?--preguntaron desde una lancha que pasaba cerca.

--Ciento dos. ¿Y vosotros?

--Sesenta.

--¡No os lo dije yo!--exclamó Bernardo dirigiéndose a sus
compañeros.--Ya veréis como no llega a ochenta la que más lleve a casa.
Cuando un hombre se quiere casar, aguza las uñas que asombra[11.6]...

Todos los rostros se entornaron sonrientes hacia el patrón, en cuyos
labios también se dibujó una sonrisa, que hizo más bondadosa aún la
expresión de su rostro.

--¿Cuándo te casas, José?--preguntó uno de los marineros.

--Tomás y Manuel ya amuraron para tierra--dijo él sin
contestar.--Suelta esa driza, Ramón; vamos a cambiar.[12.1]

Después que se hubo efectuado la maniobra, dijo Bernardo:

--¿Preguntabais cuándo se casa José?... Pues bien claro está... En
cuanto[12.2] se bote al agua la lancha.

--¿Cuándo le dan brea?

--Muy pronto: el calafate me dijo que antes de quince días
quedaría[12.3] lista--repuso Bernardo.

--Habrá tocino y jamón aquel día; ¿eh, José?

--Y vino de Rueda superior--dijo otro.

--Y cigarros de la Habana--apuntó un tercero.

--Yo se lo perdonaba[12.4] todo--dijo Bernardo--con tal que el día de la
boda nos llevase a ver la comedia a Sarrió.

--Es imposible; ¿no reparas que aquella noche José no puede acostarse
tarde?

--Bien; pues entonces que nos dé los cuartos[12.5] para ir, y que él se
quede en casa.

El patrón lo escuchaba todo sin decir palabra, con la misma sonrisa
benévola en los labios.

--¡Qué mejor comedia--exclamó uno--que casarse con la hija de la
maestra![12.6]

--¡Bah, bah! ten cuidado con lo que hablas--dijo José entre risueño y
enfadado.[12.7]

Los compañeros celebraron la grosería como el chiste más delicado, y
siguió la broma y cantaleta, mientras el viento, que comenzaba a
sosegarse, los empujaba suavemente hacia tierra.




II


Comenzaba el crepúsculo cuando las barcas entraron en la ensenada de
Rodillero. Una muchedumbre formada casi toda de mujeres y niños,
aguardaba en la ribera, gritando, riendo, disputando; los viejos se
mantenían algo más lejos sentados tranquilamente sobre el carel de
alguna lancha que dormía sobre el guijo esperando la carena, mientras la
gente principal o de media levita[13.1] contemplaba la entrada de los
barcos desde los bancos de piedra que tenían delante las casas más
vecinas a la playa. Antes de llegar, con mucho,[13.2] ya sabía la gente
de la ribera, por la experiencia de toda la vida, que traían bonito. Y
como sucedía siempre en tales casos, esta noticia se reflejaba en los
semblantes en forma de sonrisa. Las mujeres preparaban los cestos a
recibir la pesca, y se remangaban los brazos con cierta satisfacción
voluptuosa; los chicos escalaban los peñascos más próximos a fin de
averiguar prontamente lo que guardaba el fondo de las lanchas. Éstas se
acercaban lentamente: los pescadores, graves, silenciosos, dejaban caer
perezosamente los remos sobre el agua.

Una tras otra fueron embarrancando[13.3] en el guijo de la ribera; los
marineros se salían[13.4] de ellas dando un gran salto para no mojarse;
algunos se quedaban a bordo para descargar el pescado, que iban
arrojando pieza tras pieza[13.5] a la playa. Recogíanlas las mujeres, y
con increíble presteza las despojaban de la cabeza y la tripa, las
amontonaban después en los cestos, y remangándose las enaguas, se
entraban algunos pasos por el agua a lavarlas. En poco tiempo, una buena
parte de ésta, y el suelo de la ribera, quedaron teñidos de sangre.

En cuanto saltaron a tierra, los patrones formaron un grupo y señalaron
el precio del pescado. Los dueños de las bodegas de escabeche y las
mujerucas[14.1] que comerciaban con lo fresco[14.2] esperaban recelosas
a cierta distancia el resultado de la plática.

Una mujer vestida con más decencia que las otras, vieja, de rostro
enjuto, nariz afilada y ojos negros y hundidos, se acercó a José cuando
éste se apartó del grupo, y le preguntó con ansiedad:

--¿A cómo?

--A real y medio.

--¡A real y medio!--exclamó con acento colérico.--¿Y cuándo pensáis
bajarlo?[14.3] ¿Pensáis que lo vamos a pagar lo mismo cuando haya mucho
que cuando haya poco?

--A mí no me cuente nada,[14.4] señá[14.5] Isabel--repuso avergonzado
José.--Yo no he dicho esta boca es mía.[14.6] Allá ellos lo
arreglaron.[14.7]

--Pero tú has debido advertirles[14.8]--replicó la vieja con el mismo
tono irritado--que no es justo; que nos estamos arruinando
miserablemente; y en fin, que no podemos seguir así...

--Vamos, no se enfade, señora... yo haré lo que pueda por que mañana se
baje. Además, ya sabe...

--¿Qué?

--Que los dos quiñones de la lancha y el mío los puede pagar como
quiera.

--No te lo he dicho por eso--manifestó la señá Isabel endulzándose
repentinamente;--pero tú bien te haces cargo[15.1] de que perdemos el
dinero; que el maragato siguiendo así nos devolverá los
barriles[15.2]... Mira, allí tienes a Elisa pesando; ve allá, que más
gana tendrás de dar la lengua[15.3] con ella que conmigo.

José sonrió, y diciendo adiós, se alejó unos cuantos pasos.

--Oyes, José--le gritó la señá Isabel enviándole una sonrisa
zalamera.--¿Conque al fin, a cómo me dejas eso?

--A como V. quiera: ya se lo he dicho.

--No, no; tú lo has de decidir.

--¿Le parece mucho a diez cuartos?[15.4]--preguntó tímidamente.

--Bastante--respondió la vieja sin dejar la sonrisa aduladora.--Vamos,
para no andar en más cuestiones,[15.5] será a real, ¿te parece?

José se encogió de hombros[15.6] en señal de resignarse, y encaminó los
pasos hacia una de las varias bodegas que, con el pomposo nombre de
fábricas, rodeaban la playa. A la puerta estaba una hermosa joven, alta,
fresca, sonrosada, como la mayor parte de sus convecinas, aunque de
facciones más finas y concertadas que el común de ellas. Vestía asimismo
de modo semejante, pero con más aliño y cuidado; el pañuelo, atado a la
espalda, no era de percal,[15.7] sino de lana; los zapatos de becerro
fino, las medias blancas y pulidas; tenía los brazos desnudos, y,
cierto, eran de lo más primoroso y acabado en su orden. Estaba
embebecida[15.8] y atenta a la operación de pesar el bonito que en su
presencia ejecutaban tres o cuatro mujeres ayudadas de un marinero: a
veces ella misma tomaba parte sosteniendo el pescado entre las manos.

Cuando sintió los pasos de José, levantó la cabeza, y sus grandes ojos
rasgados y negros sonrieron con dulzura.

--Hola José; ¿ya has despachado?

--Nos falta[16.1] arrastrar los barcos. ¿Trajeron todo el pescado?

--Sí, aquí está ya. Dime--continuó, acercándose a José,--¿a cómo lo
habéis puesto?

--A real y medio; pero a tu madre se lo he puesto a real.

El rostro de Elisa se enrojeció súbitamente.

--¿Te lo ha pedido ella?

--No.

--Sí, sí; no me lo niegues; la conozco bien...

--Vaya, no te pongas seria[16.2]... Se lo he ofrecido yo a ese precio,
porque comprendo que no puede ganar de otro modo...

--Sí gana, José, sí gana--dijo con acento triste la joven.--Lo que hay
es que quiere ganar más... El dinero es todo para ella.

--Bah, no me arruinaré por eso.

--¡Pobre José!--exclamó ella después de una pausa, poniéndole
cariñosamente una mano sobre el hombro;--¡qué bueno eres!... Por
fortuna, pronto se concluirán estas miserias que me avergüenzan. ¿Cuándo
piensas botar la lancha?

--Veremos si puede ser el día de San Juan.[16.3]

--Entonces, ¿por qué no hablas ya con mi madre? El plazo que ha señalado
ha sido ése: bueno fuera írselo recordando.

--¿Te parece que debo hacerlo?

--Claro está;[17.1] el tiempo se pasa, y ella no se da por
entendida.[17.2]

--Pues la hablaré en seguida; así que[17.3] arrastremos la lancha... si
es que me atrevo--añadió un poco confuso.

El que no se atreve, José, no pasa la mar[17.4]--contestó la joven
sonriendo.

--¿Hablaré a tu padrastro también?

--Lo mismo da;[17.5] de todos modos, ha de ser lo que ella quiera.

--Hasta luego,[17.6] entonces.

--Hasta luego; procura abreviar, para que no nos cojas cenando.

José se encaminó de nuevo a la ribera, donde ya los marineros comenzaban
a poner la lancha en seco, con no poca pena y esfuerzo. El crepúsculo
terminaba, y daba comienzo la noche. Las mujeres y los chicos ayudaban a
sus maridos y padres en aquella fatigosa tarea de todos los días. Oíanse
los gritos sostenidos de los que empujaban, para hacer simultáneo el
esfuerzo; y entre las sombras, que comenzaban a espesarse, veíanse sus
siluetas formando apretado grupo en torno de las embarcaciones; éstas
subían con marcha interrumpida por la playa arriba[17.7] haciendo crugir
el guijo. Cuando las alejaron bastante del agua para tenerlas a salvo,
fueron recogiendo los enseres de la pesca que habían dejado esparcidos
por la ribera, y echando una última mirada al mar, inmóvil y oscuro,
dejaron aquel sitio y se entraron poco a poco en el lugar.

José también enderezó los pasos hacia él cuando hubo dado las órdenes
necesarias para el día siguiente. Siguió rápidamente la única calle,
bastante clara a la sazón[18.1] por el gran número de tabernas que
estaban abiertas: de todas salía formidable rumor de voces y juramentos.
Y sin hacer caso de los amigos que le llamaban a gritos invitándole a
beber, llegó hasta muy cerca de la salida del pueblo y entró en una
tienda cuya claridad rompía alegremente la oscuridad de la calle. En
aquella tendezuela[18.2] angosta y baja de techo como la cámara de un
barco, se vendía de todo; bacalao,[18.3] sombreros, cerillas, tocino,
catecismos y coplas. Ocupaban lugar preferente, no obstante, los
instrumentos de pesca y demás enseres marítimos; tres o cuatro rollos
grandes de cable yacían en el suelo sirviendo de taburetes; sartas de
anzuelos colgaban de un remo atravesado de una pared a otra; y algunos
botes[18.4] de alquitrán a medio consumir,[18.5] esparcían por la
estancia un olor penetrante que mareaba a quien no estuviese avezado a
sufrirlo. Pero la nariz de los tertulianos asiduos de la tienda no se
daba por ofendida;[18.6] quizá no advertía siquiera la presencia de
tales pebeteros.